탐구 질문으로 설계하는 초등 국어과 수업·평가



< 국어과 교육과정 설계 개요 > 





  초등학교 ‘국어’는 국어를 정확하고 효과적으로 사용하는 능력을 기르고, 가치 있는 국어 활동을 통해 바람직한 인성과 공동체 의식을 함양하며, 비판적이고 창의적인 사고와 활동을 바탕으로 국어문화를 향유하도록 하는 교과이다.



국어과 교육과정에서는 ‘비판적⋅창의적 사고 역량, 디지털⋅미디어 역량, 의사소통 역량, 공동체⋅대인 관계 역량, 문화 향유 역량, 자기 성찰⋅계발 역량’을 국어과 역량으로 설정하였다.



  국어과 공통 교육과정의 영역은 ‘듣기⋅말하기, 읽기, 쓰기, 문법, 문학, 매체’의 여섯 영역이다. ‘매체’ 영역이 신설되었는데, 기존 영역에 부분적으로 반영해 온 매체 관련 내용 요소를 수정⋅보완하되, 디지털 매체를 기반으로 하여 새로운 의사소통 환경에서 중요하게 부각되고 있는 내용 요소를 교육 내용에 포함하였다.





< 국어과 영역 및 내용 체계 >

영역

지식·이해

과정·기능

가치·태도

듣기·말하기, 읽기,

쓰기, 매체 영역

의사소통의 맥락과 유형

의사소통의 과정과 전략 요소

흥미, 효능감 등과 같은 정의적 요소

문법 영역

언어의 본질, 맥락, 규범

국어의 분석, 활용, 성찰, 비판 등 탐구 활동 관련 요소

국어에 대한 호기심, 민감성 등과 같은 정의적 요소

문학 영역

문학의 갈래와 맥락

문학 작품의 이해, 해석, 감상, 비평 등 문학 활동 관련 요소

문학에 대한 흥미와 타자 이해, 가치 내면화 등과 같은 정의적 요소



 

< 국어과 교육과정 내용의 위계화 >

영역

위계화 원리

듣기·말하기

▪듣기 영역: 사실적 – 추론적 – 비판적 - 평가적 이해와 같은 사고 유형 반영

▪말하기 영역: 일상생활/비공식적 담화 → 공식적 담화

읽기

▪낭독 - 사실적 이해 - 추론적 이해 - 비판적 이해 - 창의적 이해 - 상위인지로 심화

쓰기

▪쓰기의 기초: 글자 – 단어 – 문장 - 문단

▪내용 생성: 일상 소재 - 목적, 주제에 따라 - 독자, 매체 고려

▪표현: 자유롭게 표현하기 - 정확하게 표현하기 - 독자를 고려해서 표현하기

문법

▪글자·단어·문장 - 문장의 기본 구조 - 문장 성분과 호응

▪언어 단위 관찰 - 언어 단위 관찰 및 분석 - 언어 표현의 특징 분석

문학

▪문학의 체험이나 활동 → 문학의 속성 및 지식 이해



< 국어과 탐구 질문으로 수업 설계하기 >



교육과정 분석

가. 영역 및 핵심 아이디어 확인

나. 성취기준 및 내용 요소 분석

- 핵심 아이디어, 성취기준, 내용 요소 확인하기

성취기준 해설 및 적용 시 고려 사항을 참고해서 설정 취지 및 의미, 학습 의도, 강조점, 주안점 등을 파악하여 성취기준 분석하기

2. 탐구 질문 개발

가. 단원 핵심 아이디어 설정

나. 단원 탐구 질문 개발

핵심 아이디어를 통해 일반화할 수 있는 내용을 파악하고 학생 수준을 고려하여 단원 핵심 아이디어 정하기

단원 탐구 질문, 단원 내 소단원 탐구 질문 정하기

3. 단원 평가 계획 및 지도 계획 수립

가. 평가 계획 수립

나. 단원 지도 계획 수립

성취기준, 평가 방법 및 유의 사항을 고려하여 평가 계획 수립하기 

단원 지도 계획 수립 시 국어과의 특성을 반영하여 영역 간, 교과 간 연계성 고려하기

각 차시 학습에서 사고를 동반하는 학생 활동을 촉진하기 위한 안내 질문 제시하기 

탐구 질문을 기반으로 학습한 내용을 실생활에 적용함으로써 깊이 있는 이해와 전이의 기회 제공하기









< 탐구 질문을 통한 학년군별 단원 수업 설계 >



  본 자료는 2022 개정 교육과정의 핵심 아이디어가 각 학년군별로 어떻게 적용될 수 있는지를 보여주고자 하였다. 국어과 쓰기 영역에서 ‘필자는 상황 맥락 및 사회 문화적 맥락 속에서 자신의 의사소통 목적을 달성하기 위하여 다양한 유형의 글을 쓴다.’라는 핵심 아이디어를 기반으로 각 학년군에 맞춰 단원 핵심 아이디어와 탐구 질문을 제시하고 수업을 설계하였다. 





국어과 쓰기 영역에서 추출한 내용 요소

1~2학년

⇨

3~4학년

⇨

5~6학년

￭ 겪은 일을 표현하는 글

￭ 일상을 소재로 내용 생성하기

￭ 자유롭게 표현하기

￭ 쓴 글을 함께 읽고 반응하기

￭ 쓰기에 대한 흥미

￭ 이유를 들어 의견을 제시하는 글

￭ 목적, 주제에 따라 내용 생성하기

￭ 정확하게 표현하기

￭ 쓴 글을 함께 읽고 반응하기

￭ 쓰기 효능감

￭ 적절한 근거를 들어 주장하는 글

￭ 독자, 매체를 고려하여 내용 생성하기

￭ 독자를 고려하여 표현하기

￭ 쓴 글을 함께 읽고 반응하기

￭ 쓰기에 적극적 참여

    

  위와 같이, 국어과 쓰기 영역의 내용 체계를 기반으로 ‘지식・이해, 과정・기능, 가치・태도’ 범주 및 하위 범주의 내용 요소를 고려하여 각 학년군별 위계와 연계성을 살려서 제시하였다. 글의 유형이나 내용을 생성하고 표현하는 것, 쓰기의 가치・태도 등은 각 학년군별 내용 요소를 바탕으로 위계성이 드러나도록 하였고, 공유하기에서는 ‘쓴 글을 함께 읽고 반응하기’를 각 학년군별로 수업에서 어떻게 적용할 수 있는지를 제시하였다.



  무엇보다 탐구 질문으로 수업을 설계하는 과정에서 1~2학년군에서는 탐구 질문을 주로 교사가 제시하지만, 학년이 높아짐에 따라 학생들이 스스로 탐구 질문을 생성하는 단계로 나아가는 것을 나타내고자 하였다. 탐구 질문을 통해 학생의 호기심을 자극하고 의미 있는 탐구와 비판적 사고가 이루어지도록 함으로써 학생 참여형 수업의 활성화와 깊이 있는 학습이 이루어질 수 있을 것이다.



























































국어과 탐구 질문으로 설계하는 수업･평가



수업 설계 단계

교육과정 분석



탐구 질문 개발



단원 평가 계획 및 지도 계획 수립



탐구 질문으로 설계하는 수업･평가



1. 교육과정 분석

영역

쓰기

핵심 아이디어

필자는 상황 맥락 및 사회 문화적 맥락 속에서 자신의 의사소통 목적을 달성하기 위하여 다양한 유형의 글을 쓴다.





  가. 단원의 이해 [2학년 2학기]

단원

7. 내 생각은 이래요.

성취기준

[2국01-04] 자신의 경험이나 생각을 바른 자세로 발표한다.

[2국03-04] 겪은 일을 표현하는 글을 자유롭게 쓰고, 쓴 글을 함께 읽고 생각이나 느낌을 나눈다.

내용 요소 분석

범주

지식･이해

과정･기능

가치･태도

내용

요소

듣기⋅ 말하기 맥락

∙상황 맥락

내용 확인⋅

추론⋅평가

∙집중하기

∙듣기⋅말하기에 대한 흥미

담화 유형

∙발표

내용 생성⋅

조직⋅표현과 전달

∙경험과 배경지식 활용하기

∙바르고 고운 말로 표현하기

∙바른 자세로 말하기

글의 유형

∙겪은 일을 표현하는 글

내용 생성하기

∙일상을 소재로 내용 생성하기

∙쓰기에 대한 흥미

공유하기

∙쓴 글을 함께 읽고 반응하기

연계성 분석

선수학습

후속학습

∙2학년 1학기

-사물을 설명하는 글을 쓰는 방법 알기

-자신이 좋아하는 사물을 소개하는 글쓰기

-친구들과 하고 싶은 놀이 정하고 소개하기

∙3학년

-사실과 의견을 구분하는 방법 알기

-쓰기 활동에 자신감 가지기

-서로의 글에 대한 생각이나 느낌 나누기



  나. 성취기준별 학습 요소 분석

성취기준

[2국01-04] 자신의 경험이나 생각을 바른 자세로 발표한다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

∙글을 읽고 글쓴이의 생각 파악하기

∙글쓴이의 생각에 대한 내 생각 발표하기

∙우리 학교⋅학급을 위한 자기 생각 발표하기

[2국03-02] 쓰기에 흥미를 가지며 자신의 생각이나 느낌을 문장으로 표현한다.

[2국05-02] 작품을 듣거나 읽으면서 느끼거나 생각한 점을 말한다.

[2즐04-03] 생각이나 느낌을 살려 전시나 공연 활동을 한다.

∙내가 좋아하는 책 속 인물의 말이나 행동에 대한 내 생각을 모둠 안(또는 학급 전체)에서 발표하기

∙함께 온책읽기를 하고 책 속 상황이나 인물에 대한 내 생각을 모둠 안(또는 학급 전체)에서 나누고, 우리 모둠의 생각을 가족 앞에서 발표하기



성취기준

[2국03-04] 겪은 일을 표현하는 글을 자유롭게 쓰고, 쓴 글을 함께 읽고 생각이나 느낌을 나눈다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

∙생각을 나타내는 글 쓰는 방법 알기

∙우리 학교⋅학급을 위한 자신의 생각을 간단한 그림(사진)과 글로 표현하고 설명하기

∙우리 학교⋅학급을 위한 자신의 생각을 나타내는 글쓰기

∙친구의 글을 읽고 평가하기

[2국01-03] 상대의 말을 집중하여 듣고 말차례를 지키며 대화한다.

[2국06-02] 일상의 경험과 생각을 글과 그림으로 표현한다.

[2즐04-04] 기억에 남는 경험을 떠올리며 의미를 부여한다.

∙우리반(마을)에서 최근에 일어난 일을 조사하고 모둠별로 그 일에 대한 생각을 글과 그림으로 표현하여 소식지로 만들어서 우리 학교 누리집(또는 우리 동네 누리집)에 올리기





2. 탐구 질문 개발 

핵심 아이디어

필자는 상황 맥락 및 사회 문화적 맥락 속에서 자신의 의사소통 목적을 달성하기 위하여 다양한 유형의 글을 쓴다.

단원 핵심 아이디어

우리는 생각을 글로 쓰고, 쓴 글을 함께 읽고 생각이나 느낌을 나눠요.

단원 탐구 질문

소단원 탐구 질문

자신의 생각을 표현하고 나누기 위해서는 어떻게 해야 할까요?

[2국01-04] 자신의 경험이나 생각을 바른 자세로 발표한다.

☞ 자신의 생각을 표현하려는 이유는 무엇일까요?

[2국03-04] 겪은 일을 표현하는 글을 자유롭게 쓰고, 쓴 글을 함께 읽고 생각이나 느낌을 나눈다.

☞ 자신의 생각을 표현하고 서로 나누는 것은 어떤 의미가 있을까요?





  가. 단원 핵심 아이디어 설정

  쓰기 영역이기에 핵심 아이디어 문장 중 ‘글을 쓴다.’를 가장 중요한 개념으로 정하였다. 그리고 성취기준과 내용 요소를 분석하여 2학년 2학기인 학생들의 발달 수준에 적합한 개념인을 추출하였다. 따라서 경험에서 한발 나아간 ‘생각’과 단순한 발표보다는 ‘함께 읽고 나누기’ 개념들을 종합하여 학생들이 실제의 삶과 관련된 문제를 탐구하는 과정 속에 국어 교과 역량을 기를 수 있는 단원 핵심 아이디어를 재진술하였다.



  나. 단원 탐구 질문 개발

  ‘학생들이 단원 핵심 아이디어로 답할 수 있는 단원 탐구 질문인가?’를 고민해보았다. 또한 저학년 학생들이 이해하기 쉬운 단어와 단순한 문장 구조로 제시하였으며, 호기심을 자극할 수 있도록 하였다.

3. 단원 평가 계획 및 단원 지도 계획 

  가. 단원 평가 계획

평가 요소

지식･이해

과정･기능

가치･태도

자기 생각을 나타내는 글을 쓰는 방법 알기

자기 생각을 표현하는 글쓰기

친구가 쓴 글을 읽고 자기 생각을 댓글로 쓰기

평가 과제

우리 학교⋅학급 키움서

Goal(목표)

우리 학교⋅학급을 발전시키기 위한 생각을 나타내는 글을 쓰고, 친구의 글을 읽고 댓글쓰기 활동으로 생각을 나눌 수 있다. 

Role(역할)

우리 학교⋅학급 키움이

Audience(청중)

학급 친구들

Situation(상황)

우리 학교 또는 우리 학급을 발전시킬 수 있는 자기 생각과 까닭을 발표합니다.

자기 생각과 까닭, 경험이나 알고 있는 것, 느낌을 예의 바른 표현을 사용하여 [우리 학교⋅학급 키움서]를 써봅시다. 그리고 다른 친구들의 글을 읽고 자기 생각을 댓글로 써서 생각을 나누며 든든한 우리 학교(학급) 키움이가 되어 봅시다.

Product(결과물)

우리 학교⋅학급 키움서, 댓글 붙임쪽지

Standard(준거)

∙ 자기 생각을 나타내는 글의 특성과 쓰는 방법을 알고 있다.

∙ 자기 생각을 까닭과 함께 글로 쓸 수 있다.

∙ 친구가 쓴 글을 읽고 자기 생각과 비교하여 댓글로 쓸 수 있다.

평가 요소별 성취수준

   수준

평가 요소    

3

2

1

피드백

자기 생각을 나타내는 글의 특성과 쓰는 방법 알기

자기 생각을 나타내는 글의 특성을 이해하고 이와 같은 유형의 글을 쓰는 방법을 안다.

자기 생각을 나타내는 글을 쓰는 방법을 안다.

자기 생각을 나타내는 글을 쓰는 방법을 부분적으로 안다.

교사와 1:1 상황에서 명시적으로 생각이 나타난 쉬운 글을 함께 읽어보며 글의 특성을 학생이 발견할 수 있도록 한다. 또한 글의 특성을 정리한 내용을 배움공책에 스스로 정리할 수 있도록 하여 장기기억으로 이어질 수 있도록 한다.

자기 생각을 

표현하는 글쓰기

우리 학교⋅학급을 위한 자기 생각을 표현하는 글을 까닭과 함께 예의 바른 표현을 사용해서 썼다.

우리 학교⋅학급을 위한 자기 생각을 표현하는 글을 까닭과 함께 썼다. 

우리 학교⋅학급을 위한 자기 생각을 표현하는 글을 썼다.

글쓰기 4가지 평가표를 제공하여 자기 평가를 통해 스스로 고쳐쓸 수 있는 기회를 제공하며, 고쳐쓰기를 어려워한다면 교사가 학생에게 개별적으로 도움을 제공한다. 이전 의견 발표하기에서 제시한 까닭을 생각과 함께 작성하도록 다시 설명하며 다른 친구들의 글을 읽어볼 기회를 제공한다.

친구가 쓴 글에 대한 자기 생각을 댓글로 표현하기

친구의 글을 읽고 자기 생각을 적극적으로  댓글로 표현하였다.

친구의 글을 읽고 자기 생각을  댓글로 표현하였다.

친구의 글을 읽고 자기 생각을  댓글로 간략하게 표현하였다.

역지사지의 경우에 대해 생각하도록 하며, 만약 생각이 잘 떠오르지 않는다고 할 경우 교사와 1:1 대화로 도움을 준다.



  나. 단원 지도 계획

차시

학습주제

학습 경험 및 수업 계획

수업 자료

1-2

생각을 표현하는 하는 상황과 

필요성 이해하기



탐구 질문



∙사람들은 왜 자신의 생각을 표현할까요?

∙만약 생각이 받아들여지지 않는 사회는 어떤 모습일까요?



활동 내용

‘고양이 목에 방울 달기’ 동화 읽기

쥐들의 생각 중 나의 생각과 비슷한 생각 고르고 이유 말하기



안내 질문

* 고양이 목에 방울을 달려는 이유는 무엇인가요?

* 쥐들의 생각이 다른 이유는 무엇일까요?

* 나는 어떤 쥐와 같은 생각을 했나요? 그 이유는 무엇인가요?



활동 내용

생각을 표현하는 다양한 상황에 대해 이야기 나누기

나의 생각을 표현해 본 경험에 대해 친구들과 생각 나누기

생각의 의미와 필요성에 대해 이야기 나누기



안내 질문

* 생각을 나누는 상황들의 공통점은 무엇일까요?

* 여러분도 생각을 표현한 경험이 있나요? 생각을 표현할 때 기분은 어땠나요?

* 사람들은 왜 서로의 생각을 나타내려고 할까요?

* 만약 생각이 받아들여지지 않는 사회에서는 어떤 일이 벌어질까요?

* 우리는 생각을 잘 받아들이기 위해 어떤 자세를 가져야 할까요?

고양이 목에 방울달기(이솝우화 동화책, 또는 이솝우화 영상)

*

다양한 공익광고

3-4

글을 읽고 글쓴이의 생각 파악하기



탐구 질문



∙글에서 글쓴이의 생각을 파악하는 방법은 무엇일까요?

∙글쓴이의 생각을 파악하며 글을 읽으면 어떤 점이 좋을까요?



활동 내용

- 선생님이 보여주는 영상과 글의 제목을 보고 내용 예상하기

모둠이 협력하여 나눠진 문장을 이어서 전체 글을 완성하기

글의 중요한 내용으로 질문 만들어 함께 풀고 내용 확인하기

글을 읽고 글쓴이의 생각을 파악하는 방법 탐구하기



안내 질문

* 어떻게 해야 글을 읽고 글쓴이의 생각을 찾을 수 있나요?

* 글쓴이의 생각을 파악하는 방법에는 어떤 것들이 있나요?



활동 내용

모둠별로 나눠준 글을 읽고 글쓴이의 생각을 찾아 정리하기

2명 가고 2명 남기로 글쓴이의 생각을 파악하는 방법과 글쓴이의 생각 설명하기(이후 역할 바꾸기)

‘글쓴이의 생각’ 찾기 놀이하기



안내 질문

* 글쓴이의 생각을 파악하며 글을 읽으면 어떤 점이 좋을까요?

여러 반려동물 영상

* 

(모둠별)교과서 본문글을 2~3문장으로 나눠서 자른 학습자료

*

질문지



5-6

글쓴이 생각에 대한 내 생각 발표하기



탐구 질문



∙글쓴이 생각에 대한 자신의 생각을 떠올릴 수 있는 효과적인 방법은 어떤 것들이 있을까요?

∙자신의 생각을 다른 사람에게 더욱 잘 전달하기 위해서는 어떻게 하는 것이 효과적일까요?



활동 내용

글에서 글쓴이의 생각을 파악하는 방법 다시 확인하기

글을 읽고 중요한 내용을 찾아 정리하기

글쓴이의 생각 파악하기

글쓴이의 생각에 대한 자기 생각 정하기



안내 질문

* 꼭 글쓴이의 생각과 같은 의견을 떠올려야만 할까요?

* 내 생각을 정리할 때 어떤 전략을 사용하였나요? 

* 글쓴이 생각에 대한 자신의 생각을 잘 떠올릴 수 있는 방법은 무엇인가요? 어떤 방법이 효과적이었나요?



활동 내용

모둠에서 자신의 생각을 발표하는 연습하기

모둠끼리 만나서 1:1로 자신의 생각 발표하기



안내 질문

* 자신의 생각을 다른 사람에게 잘 전달하기 위한 효과적인 방법은 무엇일까요?

* 말하는 내용을 전할 때 주의할 점은 어떤 것들이 있을까요? 

* 말할 때 태도는 어떤 점을 주의해야 할까요? 

* 그 외에도 주의해야 할 것이 있나요?

모둠별 학습지



7-8

생각을 나타내는 글 쓰는 방법 알기





탐구 질문



∙생각을 나타내는 글은 어떻게 써야 할까요?

∙우리는 어떤 상황에 생각을 나타내는 글을 쓸까요?



활동 내용

교과서 지문 “왜 책임이 필요하죠?” 읽고 내용 파악하기

각 인물의 생각을 표로 정리하기

생각을 나타내는 글의 내용과 순서, 유의점 탐구하기



안내 질문

* 각 인물들마다 생각이 다른 까닭은 무엇일까요?

* 생각을 나타내는 글에는 어떤 내용이 들어가야 할까요?

* 생각을 나타내는 글의 내용은 어떤 순서로 제시되어야 할까요?

* 생각을 말이나 글로 나타낼 때, 또다른 유의점에는 어떤 것들이 있을까요?



활동 내용

우리 학교나 학급의 발전을 위한 나의 생각 말하기

[우리 학교(학급) 키움이 프로젝트] 활동 안내하기



안내 질문

* 우리는 자신의 생각을 말 대신 무엇으로 나타낼 수 있을까요?

* 생각을 나타내는 글을 쓰는 상황은 언제일까요?

* 우리 학교나 학급의 발전을 위해 가진 여러분의 생각은 무엇인가요?







9-10

[우리 학교⋅학급

키움이 프로젝트1]



탐구 질문



∙우리는 자신의 생각이나 의견을 어떤 방법으로 표현할까요?



활동 내용

우리 학교나 학급의 발전을 위한 나의 생각을 간단한 글과 그림으로 나타내고 모둠 안에서 까닭과 함께 설명하기

모둠원들이 돌아가며 발표한 생각과 까닭에 대해 조언하기



안내 질문

* 나의 생각을 더 잘 전달하기 위해 어떤 전략을 사용했나요?

* 모둠원이 준 도움 중 기억에 남는 것은 어떤 것이 있나요?





활동 내용

생각을 나타내는 글쓰기 방법과 유의점에 따라 글쓰기

스스로 4가지 평가 기준에 따라 검토하면서 글 고치기

□ 생각에 대한 까닭을 함께 썼다.

□ 글을 읽을 사람을 고려해서 썼다.

□ 자신의 생각을 잘 나타낼 수 있는 낱말을 사용했다.

□ 예의 바른 표현을 사용해서 썼다.





학생이 작성한 00키움서

*

댓글 게시판

*

댓글 붙임쪽지 

11~13

[우리학교⋅학급

키움이 프로젝트2]



탐구 질문



∙자신의 생각을 나타내는 글은 사람들에게 어떤 의미가 있을까요?

학급 친구들이 쓴 글을 읽고 댓글 게시판 활동하기

① 책상 위에 ‘00키움서’와 ‘댓글 게시판’ 펼쳐두기

② 주어진 시간 동안 친구의 ‘00키움서’를 읽고 자신의 생각을 댓글 붙임쪽지에 정리하여 쓰기

③ 알림이 울리면 약속된 방향으로 이동하여 다른 친구의‘00키움서’를 읽고 댓글 작성하기

④ 주어진 시간 동안 활동 반복하기

⑤ 활동이 끝난 후 자신의 댓글 게시판 읽어보기

⑥ 가장 인상 깊은 ‘00키움서’와 그 까닭을 함께 발표하기

⑦ 가장 인상 깊은 댓글과 그 까닭을 함께 발표하기





안내 질문

* 생각을 나타내는 글에서 나의 의견을 좀더 효과적으로 표현하기 위해 활용한 방법은 무엇인가요?

* 우리는 자신의 생각을 어떤 방법으로 표현할까요?

* 생각을 나타내는 글은 우리에게 어떤 의미가 있다고 생각하나요?

* 새롭게 배운 것은 무엇인가요?

* 다르게 느낀 것은 무엇인가요?

* 앞으로 내가 앞으로 실천하고 싶은 것은 무엇인가요?

* 다음 프로젝트에서 하고 싶은 활동은 어떤 것이 있나요?























 4. 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가 사례

본격적인 프로젝트 활동이 시작되는 차시이며, 본 단원의 탐구 질문으로 전개되는 차시이다. 이전 차시에서 배운 학습 결과를 기반으로 하여 학생들의 삶과 맞닿은 실생활 연계 교육 활동이 이뤄지는 첫 단추이다. 학생들에게 의미있는 수업이 될 수 있도록, 학생들이 좀더 진지하게 참여할 수 있도록 하기 위해 실제 학교나 학급에서 발생된 어려움과 관련된 사진이나 사례 등을 수업 초반에 제시한다. 또한 다양한 협력활동 수업 속 함께 생각나누기, 생각 쓰기와 친구의 글을 읽고 내 생각 쓰기 등을 통해 국어 교과 역량 함얌은 물론 본 프로젝트를 통해 학생들의 실제 삶의 문제 해결력 및 사회문제에 대한 참여 의지를 높이고자 한다.

수업자 의도



영역

쓰기

교과 역량 

비판적·창의적 역량

핵심

아이디어

필자는 상황 맥락 및 사회 문화적 맥락 속에서 자신의 의사소통 목적을 달성하기 위하여 다양한 유형의 글을 쓴다.

단원

7. 내 생각은 이래요. 

단원 핵심

아이디어

우리는 생각을 글로 쓰고, 쓴 글을 함께 읽고 생각이나 느낌을 나눠요.

성취기준

[2국03-04] 겪은 일을 표현하는 글을 자유롭게 쓰고, 쓴 글을 함께 읽고 생각이나 느낌을 나눈다.

학습 주제

우리 학교⋅학급 키움이 프로젝트 1

차시

탐구 질문

우리는 생각이나 의견을 어떤 방법으로 표현할까요?

차시

9~10/13

교수·학습

방법

■ 협동학습	■ 활동 중심 학습

수업･평가

주안점 

본 차시에서 [우리 학교⋅학급 키움서]를 작성하기 전 학생들이 서로 협력하는 학습 활동(글과 그림으로 설명하기, 모둠원이 돌아가며 조언하기) 등을 수업 활동으로 제시하였다. 학생들이 함께 자기 생각과 그에 대한 까닭을 직접 말해보고, 서로에게 조언을 주고받는 활동 속에 생각을 다듬은 후 글쓰기 활동에 참여할 수 있도록 하였다. 학생들은 주제에 대해 좀더 깊이 있게 이해하게 될 것이며, 다른 사람의 생각을 주의깊게 들으며 경청하는 태도를 자연스럽게 익히게 될 것이다. 본 차시 활동을 통해 나눈 풍부한 내용을 기반으로 [우리 학교⋅학급 키움서]를 작성할 것을 기대한다.

평가 시에는 학생들이 자기 생각을 표현하는 글쓰기 활동 후 학생들에게 글쓰기 4가지 평가표를 제공하여 각자 자기 평가를 통해 스스로 글을 고쳐 쓸 수 있도록 하여 스스로 성찰할 수 있는 기회를 제공한다. 또한 학생들의 산출물로 서술형 평가를 실시한 후 교사가 개별적 피드백을 제공한다.

평가

계획

평가 과제

자기 생각을 표현하는 글쓰기

   수준

평가

요소

평가 요소별 성취수준

피드백

3

2

1

자기 생각을 

표현하는 글쓰기

우리 학교⋅학급을 발전시키기 위한 자기 생각과 까닭을 함께 제시한 글을 예의 바른 표현을 사용해서 썼다.

우리 학교⋅학급을 발전시키기 위한 자기 생각과 까닭을 함께 제시한 글을 썼다. 

우리 학교⋅학급을 발전시키기 위한 자기 생각을 표현하는 글을 썼다.

글쓰기 4가지 평가표를 제공하여 자기 평가를 통해 스스로 고쳐쓸 수 있는 기회를 제공하며, 고쳐쓰기를 어려워한다면 교사가 학생에게 개별적으로 도움을 제공한다. 이전 의견 발표하기에서 제시한 까닭을 생각과 함께 작성하도록 다시 설명하며 다른 친구들의 글을 읽어볼 기회를 제공한다.



학습 과정

교수·학습 활동

시간

(분)

자료(󰂣, 󰃞, )

도입

(전체)









































◉ 전시학습 상기

- 지난 수업 시간 배웠던 활동과 핵심 내용 떠올리기



안내 질문

* 지난 시간 우리는 자신의 생각을 말 대신 무엇으로 나타낼 수 있다고 배웠나요?

* 어떤 상황에 생각을 나타내는 글을 쓰고 싶다고 했었나요?

- 프로젝트 주제 떠올리기



◉ 동기유발

- 제시된 사진들의 공통점 찾기

- 우리 학교나 학급에서 발생된 어려움 관련 사진 살펴보기

- 사진을 보고난 후 관련된 나의 경험 나누기



안내 질문

* 사진을 보며 우리 학교나 학급에서 어떤 문제점 또는 어떤 해결해야 할 점이 있다고 생각하였나요?

* 우리 학교 또는 학급의 발전을 위해 해결해야 할 것은 무엇이라고 생각하나요?



 저는 우리 학교 00누리를 깨끗하게 이용하면 좋겠습니다.

 저는 급식을 많이 남기는 문제를 해결해야 할 것 같습니다.

 저는 우리 학교 행복나눔우산을 반납하지 않는 문제를 해결하고 싶어요.

 저는 학급문고를 읽고 난 후에 바르게 두자고 친구들과 얘기 나누고 싶어요.

<학습문제>

우리 학교⋅학급 문제에 대한 나의 생각을 말해보고 우리 학교⋅학급 키움서를 써 봅시다.



5











































󰂣 지난 수업 사진 및 수업 결과물













󰂣 다양한 어려움과 관련된 사진들(환경문제, 난민, 전쟁, 고아, 학교나 학급의 쓰레기나 급식, 청소 등과 관련 등등)

󰃞 처음에는 다양한 사진을 보여주고 이후에는 우리 학교나 학급과 관련된 사진을 제시한다.



󰃞 학습문제의 핵심단어를 학생들이 스스로 찾아, 호기심과 참여도를 높인다.



전개

(개별)



























(모둠)

































































(개별)



















(개별)









◉ 활동1: 나의 생각은 무엇일까?

- 자신이 해결하고 싶은 우리 학교나 학급의 어려움 정하기



안내 질문

* 우리 학교나 학급의 어려움을 해결하는 것은 우리에게 어떤 의미가 있을까요?



 우리 학교가 더 멋져질 것 같아요.

 우리가 생활하는 교실이 더 좋아져요.

 내가 학교를 사랑하는 마음이 더 커질 것 같아요.

 우리반 어려움을 해결하면 내가 우리반을 사랑하는 것을 나타낼 수 있어요.

 우리가 학교와 학급의 어려움을 해결하면 뿌듯해질 것 같아요.

- 우리 학교나 학급의 발전을 위한 생각과 까닭을 간단한 글과 그림으로 나타내기



◉ 활동2: 서로의 생각을 모아 멋진 의견으로

- 1명씩 돌아가며 글과 그림으로 자신의 생각과 까닭 말하기

- 모둠원들이 돌아가며 생각과 까닭에 대해 도움말 주고받기



안내 질문

* 나의 생각을 더 잘 전달하기 위해 어떤 전략을 사용했나요?



 저는 큰 목소리로 또박또박 말했습니다.

 저는 친구들을 바라보면서 말했습니다.

 저는 제 생각에 대한 까닭을 여러 가지 말했습니다.

 저는 제가 그린 그림을 하나씩 손가락으로 짚으면서 설명해 보았습니다.

* 모둠원이 준 도움말 중 기억에 남는 것은 어떤 것이 있나요?



- 자신에게 도움이 된 말을 바탕으로 생각 수정하기



안내 질문

* 다른 사람의 다양한 생각을 듣고, 서로 도움말을 주고받는 활동은 나에게 어떤 변화를 주었나요?



 내 생각이 최고라고 생각했는데, 친구의 도움말을 들으니 더 멋진 생각이 될 수 있다는 것을 알게 되었습니다.

 도움을 줄 수 있는 방법을 찾지 못해서 힘들었는데, 친구들이 좋은 방법을 알려주어서 좋았습니다. 

 친구의 말을 잘 듣고 도움을 주니 내가 더 친절한 사람이 된 것 같아서 기분이 좋았습니다.



◉ 활동3: 나의 생각을 모아 멋진 글로 

- 생각을 나타내는 글쓰기 방법과 유의점 확인하기



안내 질문

* 생각을 나타내는 글에는 어떤 내용이 들어가야 할까요?

* 생각을 나타내는 글의 내용은 어떤 순서로 제시되나요?

* 생각을 나타내는 글을 쓸 때 또다른 유의점에는 어떤 것들이 있을까요?

- 글쓰기 방법과 유의점을 고려하여 우리 학교⋅학급 발전을 위한  [우리 학교⋅학급 키움서] 쓰기



◉ 활동4: 나의 고민을 모아 더 멋지게 

- 4가지 평가 기준표를 확인하며 자기 평가하기



안내 질문

* 생각을 나타내는 글에서 나의 생각을 좀더 효과적으로 표현하기 위해 어떤 방법을 활용했나요?





 최근에 우리반에서 일어났던 어려움을 써서 친구들이 모두 알 수 있도록 했어요.

 저는 원래 까닭을 1개였는데 친구들의 도움말을 듣고 2개로 늘려서 썼어요.

 저는 평가기준표를 살펴보니 예의바르지 못한 표현이 있어서 고쳤어요.



자기 평가 후 [우리 학교⋅학급 키움서] 글 고치기



10





























30















































20



















10









































󰂣 학습지-[우리 학교⋅학급 키움서2]

























































󰂣 생각을 나타내는 글쓰기 방법과 유의점 안내 PPT, 학습지-[우리 학교⋅학급 키움서2]















󰂣 4가지 평가기준표

 자기평가, 관찰평가











정리

(전체)























◉ 학습정리

- 이번 시간 배운 내용 되돌아보기



안내 질문

* 우리는 생각이나 의견을 어떤 방법으로 표현할까요?

* 생각을 나타내는 글은 우리에게 어떤 의미가 있다고 생각하나요?



 생각을 글로 정리하면 생각을 정리하여 전달할 수 있어서 좋은 것 같습니다.

 생각을 글로 전하면 말보다 오래 남을 수 있어서 좋을 것 같습니다.

 생각을 글로 전하면 읽으면서 어색한 부분을 자연스럽게 고칠 수 있어서 좋은 것 같습니다.



◉ 차시예고

- [우리 학교⋅학급 키움서]를 학급 친구들과 함께 읽고 생각을 나누는 ‘댓글 게시판 활동’을 할 것임을 안내받기



안내 질문

* 이번 수업은 나에게 어떤 의미가 있었나요?

* 배운 내용을 나의 삶에 적용한다면 어떨 것 같나요?



(의미) 우리 학교와 학급의 문제에 대해 진지하게 고민하게 되는 시간이었어요.

 (의미)우리 학교의 어려움을 해결해달라는 저의 생각을 다른 친구들도 모두 함께 읽고 동참해주면 정말 우리 학교가 더 발전될 수 있을 것 같은 기대가 돼요.

 (적용)앞으로 우리 학교나 학급을 더 발전시킬 수 있는 방법은 무엇이 있을까 하고 더 많이 살펴보고 고민해볼 것입니다.



5























󰂣 학습정리PPT



































국어과 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가



수업 설계 단계

교육과정 분석



탐구 질문 개발



단원 평가 계획 

및 지도 계획 수립



탐구 질문으로 설계하는 수업·평가



1. 교육과정 분석

영역

쓰기

핵심 아이디어

필자는 상황 맥락 및 사회·문화적 맥락 속에서 자신의 의사소통 목적을 달성하기 위하여 다양한 유형의 글을 쓴다.



 가. 단원의 이해 [4학년]

단원

사실과 의견

성취기준

[4국02-04] 글에 나타난 사실과 의견을 구분하고 필자와 자신의 의견을 비교한다.

[4국03-03] 대상에 대한 자신의 의견과 그렇게 생각한 이유가 드러나게 글을 쓴다.

내용 요소 분석

범주

지식･이해

과정･기능

가치･태도

내용

요소

읽기

맥락

⋅상황 맥락

평가와 창의

⋅사실과 의견 구별하기

⋅글이나 자료의 출처 신뢰성 평가하기

⋅필자와 자신의 의견 비교하기

⋅읽기 효능감

글의 유형

⋅주장, 이유, 근거가 명시적인 글

쓰기 맥락

⋅상황 맥락

계획하기

⋅목적, 주제 고려하기

⋅쓰기 효능감

글의

유형

⋅이유를 들어 의견을 제시하는 글

내용 생성하기

⋅목적, 주제에 따라 내용 생성하기

고쳐쓰기

⋅문장, 문단 수준에서 고쳐쓰기

공유하기

⋅쓴 글을 함께 읽고 반응하기

점검과 조정

⋅쓰기 과정과 전략에 대해 점검·조정하기

연계성 분석

선수 학습

후속 학습

⋅3학년 

 - 글을 읽고 의견을 파악하기

⋅5학년

 - 글의 구조를 고려하며 주제나 주장을 파악하고 글 내용 요약하기



 나. 성취기준별 학습 요소 분석

성취기준

[4국02-04] 글에 나타난 사실과 의견을 구분하고 필자와 자신의 의견을 비교한다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

⋅사실과 의견의 개념과 특성 이해하기

⋅사실과 의견의 차이점 알기

⋅글을 읽고 사실과 의견 구별하기

⋅사실과 의견을 생각하며 글 읽기

⋅사실에 대한 의견 표현하기

⋅겪은 일을 사실과 의견으로 정리하기

⋅[4국01-04] 상황과 상대의 입장을 이해하고 예의를 지키며 대화한다. 

⋅[4국01-05] 목적과 주제에 알맞게 자료를 정리하여 자신감 있게 발표한다.

⋅[4국01-06] 주제에 적절한 의견과 이유를 제시하고 서로의 생각을 교환하며 토의한다. 

⋅다양한 글을 찾아 읽고, 글쓴이의 의견에 대한 나의 생각을 표현하기

⋅학교나 주변에서 일어난 일이나 겪은 일을 떠올리며, 사실과 의견으로 정리하기



성취기준

[4국03-03] 대상에 대한 자신의 의견과 그렇게 생각한 이유가 드러나게 글을 쓴다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

⋅사실과 의견이 드러나게 글로 쓰고 평가하기

⋅기사문을 쓰는 과정과 방법 알기

⋅기사문으로 쓸 내용을 조사하고 정리하기

⋅학급에서 일어난 일에 대해 기사문 쓰기

⋅친구의 글을 읽고 평가하기

⋅[4수04-01] 자료를 수집하여 그림그래프나 막대그래프로 나타내고 해석할 수 있다.

⋅[4미01-02] 주변 대상을 체험하며 떠오른 느낌과 생각을 다양한 방법으로 나타낼 수 있다.

⋅[4국06-01] 인터넷에서 학습에 필요한 다양한 자료를 탐색하고 목적에 맞게 자료를 선택한다.

⋅[4국06-02] 매체를 활용하여 간단한 발표 자료를 만든다.

⋅[4국06-03] 매체 소통 윤리를 고려하여 매체 자료를 활용하고 공유한다.  

⋅겪은 일을 글로 쓰기

⋅친구들이 관심 있어 할 만한 내용을 정하여 온라인 학급 신문 기사 제작하기

⋅인터넷 검색, 인터뷰 등의 방법으로 자료를 수집하고 의견에 대한 근거로 활용하기



2. 탐구 질문 개발 

핵심 아이디어

필자는 상황 맥락 및 사회·문화적 맥락 속에서 자신의 의사소통 목적을 달성하기 위하여 다양한 유형의 글을 쓴다.

단원 핵심 아이디어

우리는 사실과 의견에 대한 자신의 생각을 글로 표현한다.

단원 탐구 질문

사실과 의견에 대한 자신의 생각을 어떻게 표현할 수 있을까요?



 가. 단원 핵심 아이디어 설정

  본 단원의 핵심 아이디어는 교육과정 ‘쓰기’ 영역의 ‘핵심 아이디어’를 기반으로 설정되었다. 본 단원의 상황 맥락을 고려한 의사소통 목적은 ‘사실과 의견에 대한 자신의 생각을 드러내는 것’이며, 다양한 유형의 글은 ‘의견을 드러내는 글’로 볼 수 있다. 국어과 공통 교육과정의 핵심 아이디어는 그 특성상 국어과 영역을 아우르면서 영역의 학습을 통해 일반화할 수 있는 내용을 핵심적으로 진술한 것이다. 따라서 국어과 타 영역과의 연계성을 고려하여 문장의 어미를 ‘표현한다’로 포괄적으로 명시하고, ‘우리는 사실과 의견에 대한 자신의 생각을 글로 표현한다’로 재진술 하였다.

 나. 단원 탐구 질문 개발

  본 단원의 단원 탐구 질문은 쓰기 영역의 성취기준인 ‘필자와 자신의 의견을 비교하고, 대상에 대한 자신의 의견과 이유가 드러나게 글을 쓴다’를 도달하도록 탐구 중심으로 설계된 수업을 진행한 후, 학생들이 이해의 결과를 단원 핵심 아이디어로 도출하는 것으로 확인될 수 있도록 개발하였다. 

3. 단원 평가 계획 및 지도 계획 

  가. 단원 평가 계획

평가 요소

지식·이해 

과정·기능

가치·태도

사실과 의견의 차이점 이해하기

사실과 의견이 드러나는 글쓰기

 참여 태도

평가 과제

「우리 반 뉴스」를 알려드립니다!

Goal(목표)

사실과 의견이 잘 드러나도록 학급 신문 기사문 쓰기

Role(역할)

학급 신문 기자

Audience(청중)

학급 친구들

Situation(상황)

여러분은 학급 신문의 기자가 되어 학급 친구들이 관심 있어 할 만한 내용을 사실과 의견이 잘 드러나는 기사문으로 작성하고, 이를 온라인 사이트에 탑재하여 학급 신문을 완성해야 합니다.

Product(결과물)

온라인 학급 신문 기사문

Standard(준거)

･관심 있는 주제를 선택하고, 사실과 의견이 드러나도록 기사문을 쓴다. 

･기사로 쓸 내용을 조사하고, 관련 자료를 수집·정리하여 의견에 대한 근거로 들어 글을 쓴다.

･친구들이 쓴 기사문을 읽고, 그에 대한 자신의 의견을 쓴다.

평가 요소별 성취수준

   수준

평가 요소    

3

2

1

피드백

사실과 의견의 차이점 이해하기

사실과 의견의 차이점을 파악하여 이해하고, 사실과 의견을 명확하게 구별한다.

사실과 의견의 차이점을 파악하여 사실과 의견을 대체로 잘 구별한다.

사실과 의견을 대략적으로 구별한다.

사실과 의견이 어떻게 다른지 다시 정리하고, 몇 가지 문장을 제시하여 사실인지 의견인지 학생과 함께 구별하여 본다.

사실과 의견이 드러나는 

글쓰기

기사문에 사실과 의견, 의견에 대한 근거가 명확하게 드러나 있어 독자가 쉽게 이해할 수 있다.

기사문에 사실과 의견, 의견에 대한 근거가 대체로 잘 드러나 있다.

기사문에 사실과 의견이 일부 혼재되어 있다.

현재의 일이나 실제의 일이 사실이 되고, 그에 대한 생각이 의견이 되며, 조사하고 수집한 자료가 의견에 대한 근거가 된다는 것을 안내하고 글감을 정리해 볼 수 있도록 한다.

참여 태도

학급 신문 기사문 작성과 친구의 기사문에 대한 자신의 의견을 쓰는 활동에 적극적으로 참여한다.

학급 신문 기사문 작성과 친구의 기사문에 대한 자신의 의견을 쓰는 활동에 대체로 잘 참여한다.

학급 신문 기사문 작성 활동에 참여한다.

학급에서 일어난 일이 자신이나 학급 친구들에게 어떤 영향을 미쳤으며, 서로의 의견이 어떻게 다른지 말이나 글로 표현해볼 수 있도록 독려한다.



  나. 단원 지도 계획

차시

학습주제

학습 경험 및 수업 계획

수업 자료

1-2

사실과 의견의 차이점 알기



탐구 질문



∙‘사실’이란 무엇일까요? / ‘의견’이란 무엇일까요?

∙사실과 의견의 차이점은 무엇일까요?



활동 내용

 - 제시된 이미지 카드(또는 여러 장의 사진 중 원하는 사진을 선택)를 살펴보고, 보기-생각하기-궁금해하기 활동하기

<보기-생각하기-궁금해하기> 보이는 것, 생각한 것, 궁금한 것으로 문장(또는 질문) 만들기





안내 질문

* 이 카드(또는 사진)에서 무엇이 보이나요?

* 카드(또는 사진)를 보고 어떤 생각이나 느낌이 드나요?

* 카드(또는 사진)를 보고 궁금한 점은 무엇인가요?



활동 내용

 - 만든 문장을 붙임쪽지에 쓰고 모둠 이젤패드에 붙이기

 - 모둠 친구들이 만든 문장을 사실과 의견으로 분류하기

 - 디지털 협업 도구 화면에 보이는 문장이 사실인지 의견인지 구별해보기



안내 질문

* 이 문장은 사실일까요? 의견일까요?

* 그렇게 생각한 이유는 무엇인가요?



활동 내용

 - 사실과 의견이 드러난 문장을 만들어 짝과 함께 ‘개념 사분면’ 활동하기

<개념 사분면> 3면에는 사실(또는 의견) 1면에는 의견(또는 사실)을 적어 문제 만들고 맞히기



 - 사실과 의견이 어떻게 다른지 정리하기



안내 질문

* 사실과 의견은 어떻게 다를까요?

* 사실과 의견은 어떻게 구별할 수 있을까요?

활동지



이미지 카드(사진)









붙임쪽지



이젤패드



개념사분면

활동지



디지털 협업 도구

3

글을 읽고 사실과 의견 구별하기



탐구 질문

 

∙사실과 의견을 어떻게 구별할 수 있을까요?

∙사실과 의견을 구별하는 이유는 무엇일까요?



활동 내용

 - 글을 읽고 사실과 의견이 드러난 문장을 찾아 구별하기



안내 질문

* 어떤 것이 사실이고, 어떤 것이 의견인가요?



활동 내용

 - 사실과 의견을 구별하는 방법 알아보기



안내 질문

* 글쓴이가 본 일, 들은 일, 한 일은 무엇인가요?

* 글쓴이가 생각한 것이나 느낀 것은 무엇인가요?

* 사실과 의견을 구별할 수 있는 기준은 무엇일까요?



활동 내용

-다른 글을 더 찾아 읽고 글 속에 사실과 의견이 드러난 문장을 찾아 짝과 함께 ‘개념 사분면’ 활동하기



활동 내용

-다양한 광고, 홍보 영상과 주장하는 글 등의 자료를 살펴보며 사실과 의견 구별하기



안내 질문

* 이 자료들의 목적은 무엇일까요?

* 글쓴이의 의견을 그대로 믿으면 어떻게 될까요?

* 이러한 자료들을 읽을 때에는 어떻게 읽는 것이 좋을까요?

기행문, 일기, 독서 감상문,  

신문 기사, 광고, 홍보, 주장 등 다양한 영상과 글



개념사분면

활동지

4-5

사실에 대한 의견 표현하기



탐구 질문

 

∙하나의 사실에 대한 사람들의 의견은 모두 같을까요?



활동 내용

<스펙트럼 입장 진술문>

-‘하나의 사실에 대한 사람들의 의견은 모두 같다’의 진술문에 자신의 입장을 ‘전혀 같지 않다’, ‘가끔 같다’, ‘대체로 같다’, ‘모두 같다’ 중 선택하여 참여하기





활동 내용

-글 속 인물의 삶과 작품(또는 업적)에 대하여 조사하고, ‘인물탐구’ 활동지를 작성하여 디지털 협업 도구에 올리기

-인물의 삶과 작품에 대한 글을 읽고, 사실과 의견 구별하기



안내 질문

* 글 속에서 사실과 의견을 찾아 볼까요?



활동 내용

-알게 된 사실과 사실에 대한 나의 의견을 정리하기

-글쓴이의 의견과 나의 의견 비교하기



안내 질문

* 인물의 삶과 작품(업적)에 대해 어떻게 생각하나요?

* 글쓴이의 의견과 나의 의견이 같은 점과 다른 점은 무엇인가요?



활동 내용

-친구의 의견과 나의 의견을 비교해 보기

-친구의 의견과 나의 의견을 비교해 보고 알게 된 점 나누기



안내 질문

* 나와 친구들의 의견을 비교했을 때 무엇을 알게 되었나요?

* 사실에 대한 사람들의 의견은 모두 같을까요?

* 사실에 대한 의견이 사람마다 다른 까닭은 무엇일까요?



활동 내용

-스펙트럼 입장 재선택하기















스펙트럼 입장 진술문 

게시 자료



인물의 삶과 작품(업적)에 대한 글



붙임쪽지

(3색)



이젤패드



인물탐구 활동지





6-7

사실과 의견에 대한 생각을 글로 쓰기



탐구 질문

 

∙사실과 의견에 대한 자신의 생각을 어떻게 표현할 수 있을까요?



활동 내용

-겪은 일(개인적인 경험)을 떠올리고 정리하기

 사실: 누구와/언제·어디에서/무엇을/어떻게/왜

 의견: 어떤 생각과 느낌이 들었는지

-겪은 일을 사실과 의견으로 정리하기



안내 질문

* 겪은 일에 대한 사실과 의견을 어떻게 정리하면 좋을까요?



활동 내용

-겪은 일에 대한 사실과 의견이 드러나게 글을 쓰기



안내 질문

* 사실에 대한 의견을 떠올리는 방법은 무엇일까요?

* 그렇게 생각한 까닭은 무엇이었나요?



활동 내용

-쓴 글을 평가하는 기준을 체크리스트로 만들어보기

-쓴 글을 친구와 바꾸어 읽고 서로 평가하기 



안내 질문

* 쓴 글을 어떤 기준으로 평가하는 것이 좋을까요?



활동 내용

-지금까지 학습한 내용 중 중요하다고 생각되는 낱말을 떠올려보기

-떠올린 낱말을 붙임쪽지에 적고 모둠 이젤패드에 붙이기

-낱말을 연결하여 일반화 문장으로 정리하기



안내 질문

* 우리는 사실과 의견에 대한 자신의 생각을 어떻게 표현할 수 있을까요?

<개념도: 생성-분류-연결-정교화> 

우리는 (사실과 의견)에 대한 자신의 (생각)을 

(글)로 표현한다.



체크리스트 활동지



붙임쪽지



이젤패드

8

기사문을 쓰는 과정과 방법 알아보기

 

탐구 질문

 

∙사실과 의견이 드러나는 글은 어떻게 쓸 수 있을까요?



활동 내용

-수행 과제 안내하기

「우리 반 뉴스」 를 알려드립니다!

- 온라인 학급 신문의 기자가 되어 기사문 쓰기 -



-기사문을 쓰는 과정 알아보기

(기삿거리 떠올리기→기사문으로 쓸 만한 내용 탐색하기→기사문과 관련된 자료 수집하기→자료 선별하고 의견 나누기→쓸 내용 정리 및 기사문 쓰기→기사문 고쳐 쓰기)



-기사문의 구조와 쓰는 방법 알아보기

 (제목–리드–본문–결론)

-기사문을 평가하는 기준을 체크리스트로 만들어보기

<체크리스트 문항 예시>

1) 기사문의 목적과 예상 독자를 잘 고려하였는가?

2) 기사문의 내용을 객관적으로 표현하였는가?





안내 질문

* 기사문은 무엇일까요?

* 기사문은 왜 필요할까요? 

* 기사문을 잘 쓸 수 있는 방법은 무엇일까요?

* 기사를 작성할 때 주의할 점은 무엇이라고 생각하나요?

신문 기사 자료





9-10

기사문으로 쓸 내용을 조사하고 정리하기



탐구 질문

 

∙글을 쓸 때 정확한 사실과 의견을 쓰는 것은 왜 중요할까요?



활동 내용

-가짜 뉴스의 사례를 살펴보기



안내 질문

* 기사문에 정확한 사실과 의견을 써야 하는 까닭은 무엇일까요?

* 기사문을 정확하게 쓰려면 어떻게 해야 할까요?



활동 내용

-학급 신문 기사로 쓰면 좋을 내용을 함께 의논하여 정하기

 (학급이나 친구들의 소식, 학급의 행사나 사건, 책·요리 방법 등을 소개하는 글, 새롭게 오픈한 가게 등 정보 추천 글) 

-쓸 내용을 인터넷 검색, 인터뷰 등을 통해 조사하기

 (인터넷 사진, 동영상, 정보 등의 출처를 밝히도록 안내하고 타인이나 타인의 소유물을 촬영할 시 반드시 허락을 맡고 초상권에 주의하도록 지도)

-조사한 자료를 정리하여 의견에 대한 근거로 활용하기

 (내용에 따라 표, 그래프, 그림 등으로 나타내도록 안내)

-쓴 글을 친구와 바꾸어 읽고 고쳐 쓰기



안내 질문

* 학급 신문에 쓸 기사는 어떤 것이 좋을까요?

* 조사한 내용은 어떤 방법으로 정리하면 좋을까요?

* 의견에 대한 근거를 들어야 하는 까닭은 무엇일까요? 













가짜 뉴스 사례



조사 학습지



디지털 디자인 도구

11

온라인 학급 신문을 완성하고 친구의 글을 평가하기 



탐구 질문

 

∙다른 사람의 의견에 대한 나의 생각은 어떻게 표현할 수 있을까요?



활동 내용

-완성한 기사문을 온라인 학급 신문 디지털 협업 도구에 업로드하기

-내가 쓴 글을 체크리스트를 활용하여 자기 평가하기

-친구의 글을 읽고 친구의 의견에 대한 나의 의견 표현하기



안내 질문

* 다른 사람의 의견에 대한 나의 의견은 어떻게 표현하면 좋을까요?

* 다른 친구의 글을 읽고 친구의 의견에 대한 나의 생각을 댓글로 달아볼까요?



활동 내용

-활동 과정 성찰하기 <연결하기-확장하기-도전하기>



안내 질문

‣(연결하기): 내가 알고 있던 것과 연결할 수 있는 것은 무엇인가요?

‣(확장하기): 새롭게 알게 된 내용은 무엇인가요?

‣(도전하기): 더 알고 싶은 내용은 무엇인가요?

붙임쪽지



이젤패드



디지털 디자인 도구



디지털 협업 도구





4. 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가 사례



수업자 의도

 전 차시 학습에서 학생들은 ‘사실’은 ‘현재의 일 또는 실제 일어난 일’이며, ‘의견’은 ‘대상이나 일에 대한 생각’으로 개념을 형성하였으며, 이를 통해 사실과 의견의 차이점을 파악하고 글 속에서 ‘사실’과 ‘의견’이 드러난 문장을 찾아 구별해보았다. 본 차시에서는 ‘하나의 사실에 대한 사람들의 의견은 모두 같을까?’에 대한 질문을 던진 후 ‘사실’에 대한 자신의 의견을 표현하거나 다른 이의 의견에 대한 자신의 의견을 표현하는 활동을 진행하도록 한다. 이를 통해 학생들의 비판적 사고를 촉진하고, 같은 사실에 대해서도 사람마다 생각, 경험, 배경 지식 등이 달라 의견이 서로 다를 수 있음을 이해할 수 있도록 하였다.





영역

쓰기

교과 역량 

비판적·창의적 역량

핵심 아이디어

필자는 상황 맥락 및 사회·문화적 맥락 속에서 자신의 의사소통 목적을 달성하기 위하여 다양한 유형의 글을 쓴다.

단원

사실과 의견

단원 핵심 아이디어

우리는 사실과 의견에 대한 자신의 생각을 글로 표현한다.

성취기준

[4국02-04] 글에 나타난 사실과 의견을 구분하고 필자와 자신의 의견을 비교한다.

[4국03-03] 대상에 대한 자신의 의견과 그렇게 생각한 이유가 드러나게 글을 쓴다.

학습 주제

사실에 대한 의견 표현하기

차시

탐구 질문

하나의 사실에 대한 사람들의 의견은 모두 같을까요?

차시

4-5/11

교수·학습

방법

탐구 중심 학습

수업･평가

주안점 

 본 수업은 ‘하나의 사실에 대한 사람들의 의견은 모두 같다’라는 호기심을 불러일으키는 진술문에 대해 자신의 입장을 선택하는 사고 활동으로부터 출발한다. ‘하나의 사실에 대한 의견은 모두 같을까?’의 탐구 질문은 글의 내용 또는 친구의 의견에 대한 자신의 의견을 표현해보는 탐구의 과정을 거쳐 ‘같은 사실이라도 사실에 대한 의견은 사람마다 다를 수 있다’는 차시 일반화에 도달하게 된다. 

 본 단원의 이해를 확인하는 총괄 과제 <학급 신문의 기사문 쓰기>를 해결하기 위해서는  사실과 의견을 드러내는 기사문을 쓰고, 친구들의 기사문에 대한 나의 의견을 표현할 수 있어야 한다. 이를 위해 본 차시에서 학생들은 인물의 삶과 작품에 대한 글 속에서 사실과 의견을 찾고, 사실에 대한 자신의 의견을 표현해 본다. 그리고 친구의 의견과 자신의 의견을 비교하고, 다른 이의 의견에 대한 자신의 의견을 표현해 봄으로써 같은 사실에 대한 의견이 사람마다 다를 수 있다는 것을 이해하였는지 평가하도록 한다.



평가

계획

평가 과제

글에 나타난 사실에 대한 자신의 의견 표현하기

친구의 의견에 대한 자신의 의견 표현하기

수준

평가

요소

평가 요소별 성취수준

피드백

3

2

1

글에 나타난 사실에 대한 자신의 의견 표현하기

 글 속에서 사실과 의견을 구별하고, 사실에 대한 자신의 의견을 명확하게 표현한다.

글 속에서 사실과 의견을 구별하고, 사실에 대한 자신의 의견을 표현한다.

글에 나타난 사실에 대한 자신의 의견을 대략적으로 표현한다.

글을 읽고 사실과 글쓴이의 의견을 함께 구별해 보고, 글에 나타난 사실에 대한 자신의 생각을 표현할 수 있도록 독려한다.

친구의 의견에 대한 자신의 의견 표현하기

친구의 의견과 자신의 의견을 비교하여 듣고, 그에 대한 자신의 의견을 정리하여 명확하게 표현한다. 

친구의 의견을 듣고, 그에 대한 자신의 의견을 정리하여 표현한다. 

친구의 의견에 대한 자신의 의견을 대략적으로 표현한다. 

나의 의견과 친구의 의견의 같은 점과 다른 점을 함께 찾고, 의견을 표현하고 나누는 활동에 참여할 수 있도록 독려한다.



학습 과정

교수·학습 활동

시간

(분)

자료(󰂣, 󰃞, )

들어가기

(전체)



















차시 탐구 질문 확인





학습문제 확인

 및 활동 안내

◉ 전시학습 상기

- 지난 수업 시간 배웠던 내용 떠올리기



안내 질문

* 지난 시간 우리는 무엇을 배웠나요?

- ‘사실’과 ‘의견’의 차이점을 알고, 구별해 보았습니다.

* ‘사실’과 ‘의견’은 어떻게 다른가요?

- ‘사실’은 현재의 일 또는 실제로 일어난 일, ‘의견’은 대상이나 일에 대한 생각입니다.



◉ 동기유발

하나의 사실에 대한 사람들의 의견은 모두 같을까요?  

탐구 질문

- <스펙트럼 입장 진술문> ‘하나의 사실에 대한 사람들의 의견은 모두 같다’의 진술문에 대한 자신의 입장을 선택하기(칠판의 스펙트럼 라인에 표시된 ‘전혀 같지 않다’, ‘가끔 같다’, ‘대체로 같다’, ‘모두 같다’ 중 자신의 이름을 쓴 붙임쪽지를 칠판의 스펙트럼 라인에 붙이기)



안내 질문

* 질문에 대한 답을 찾기 위해 이번 시간에 무엇을 해보면 좋을까요?



 사실에 대한 의견을 말해 볼거에요.

 사실에 대한 의견이 서로 같은지 다른지 비교해 볼거에요.

사실에 대한 자신의 의견을 표현해 봅시다.



∘ 활동 1 : 글을 읽고, 사실과 의견 구별하기

∘ 활동 2 : 글을 읽고, 알게 된 사실에 대한 의견 표현하기

∘ 활동 3 : 친구의 의견에 대한 나의 의견 표현하기



10

































































󰂣 스펙트럼 입장 진술 칠판 자료, 붙임쪽지



󰃞 학생들이 호기심을 가지고 사고하는 첫 입장 진술문이자 처음 생각이므로 선택에 대한 교사의 판단 또는 의견을 제시하지 않는다.

 관찰



조사하기

(개별)















































정리하기

(모둠)































종합하기

(전체)





















◉ 활동1: 글을 읽고, 사실과 의견 구별하기

- <보기-생각하기-궁금해하기> 그림(작품)을 살펴보고, 보이는 것, 생각한 것, 궁금한 것을 찾아 문장(질문)으로 만들기



안내 질문

* 그림(작품)에서 무엇이 보이나요?



 쥐 두 마리가 수박을 파먹고 있어요.

 나비 두 마리가 수박 위로 훨훨 날고 있어요.

* 그림(작품)을 보고 어떤 생각이나 느낌이 드나요?



 큰 수박이 중앙에 있어 주인공 같아요.

 수박, 꽃, 나비, 들쥐의 모습을 실제처럼 잘 그렸어요.

* 그림(작품)을 보고 궁금한 점은 무엇인가요?



 작가는 왜 작품 제목을 ‘수박과 들쥐’라고 지었을까요?

 이 그림을 그린 사람은 누구일까요?

- 신사임당의 삶과 작품에 대하여 조사하기

- ‘인물탐구’ 활동지를 작성하여 디지털 협업 도구에 올리기

「묵직한 수박 위로 나비가 훨훨!」 글을 읽고, 인상 깊은 문장을 찾아 문장카드로 만들기

문장카드를 사실과 사실에 대한 의견으로 구별하기

- 사실과 의견으로 잘 구별되었는지 모둠 친구들과 함께 검토하기



안내 질문

* 글 속에서 사실을 나타낸 것은 무엇인가요?

* 글 속에서 사실에 대한 의견을 나타낸 것은 무엇인가요?



◉ 활동2: 글을 읽고, 알게 된 사실에 대한 의견 표현하기

- 알게 된 사실과 사실에 대한 나의 의견을 정리하기

- 나의 의견을 붙임쪽지에 쓰고, 이젤패드에 붙이기

- 글쓴이의 의견과 나의 의견 비교하기



안내 질문

* 인물의 삶과 작품에 대해 어떻게 생각하나요?



 신사임당은 어려운 시대 상황 속에서도 자신의 재능을 펼친 화가에요.

 자식에 대한 사랑과 행복을 바라는 어머니의 마음이 느껴져요.

* 글쓴이의 의견은 나의 의견과 어떤 점이 같고, 어떤 점이 다른가요?



 지금과 다른 조선 시대 수박의 모습이 신기했는데 작가도 이것을 신기하다고 생각했어요.

 저는 쥐들이 수박을 파먹으면 속상할 것 같은데 작가는 이것을 재미있는 풍경이라고 했어요.



◉ 활동3: 친구의 의견에 대한 나의 의견 표현하기

- <밀기-당기기-잡기>



안내 질문

* (밀기)친구의 의견을 잘 듣지 않으면 어떻게 될까요?



 다른 사람의 의견은 듣지 않고 각자의 의견만 말하게 되요.

 다른 친구의 생각을 이해할 수 없어요.

* (당기기)친구의 의견을 잘 들어야 하는 까닭은 무엇일까요?



 다른 친구의 생각을 이해할 수 있어요.

 친구의 의견과 나의 의견을 비교하여 나의 생각을 점검해 볼 수 있어요.

* (잡기)친구의 의견을 듣는 것을 방해하는 요인이 있나요?



 다양한 생각을 존중하지 않고, 답은 정해져 있다고 고집을 부려요.

 친구의 의견은 틀렸고, 나의 의견만 옳다고 생각해요.



- 친구의 의견에 대한 나의 의견을 정리하기

붙임쪽지에 쓰고, 친구의 의견을 쓴 붙임쪽지 아래에 붙이기

- (선택활동)학급 전체 친구들과 길게 두 줄로 마주보고 서서 사실에 대한 의견을 서로 말하고, 옆 친구와 자리를 바꿔 돌아가며 의견을 주고 받기



안내 질문

* 친구의 의견과 나의 의견을 비교하였을 때 무엇을 알게 되었나요?



 같은 사실에 대한 생각이 비슷할 수도 있고 다를 수도 있어요.

 다양한 생각과 의견이 있다는 것을 알게 되었어요.

* 같은 사실에 대한 의견이 사람마다 다른 까닭은 무엇일까요?



 경험한 것이나 알고 있는 것이 다르기 때문이에요.

 사람은 모두 자기만의 생각을 가지고 있기 때문이에요.



학습한 내용 중 중요하다고 생각하는 낱말을 떠올리고, 모둠 이젤패드에 적기

낱말들을 연결하여 자연스럽게 일반화 문장으로 만들기

같은 사실이라도 사실에 대한 의견은 사람마다 다를 수 있다.





안내 질문

* 하나의 사실에 대한 사람들의 의견은 모두 같을까요?

- ‘하나의 사실에 대한 사람들의 의견은 모두 같다’의 진술문에 대한 자신의 입장을 재선택하기(칠판의 스펙트럼 라인에 표시된 ‘전혀 같지 않다’, ‘가끔 같다’, ‘대부분 같다’, ‘모두 같다’ 중 자신의 이름을 쓴 붙임쪽지를 다시 붙이기)



30

















































10































20









































󰂣 신사임당의 초충도 중 「수박과 들쥐」, 활동지































󰂣 ‘인물탐구’ 활동지, 스마트 기기, 디지털 협업 도구, 문장카드



󰃞 글의 내용을 깊이 있게 파악하기 위해 조사 활동을 한다.







󰂣 붙임쪽지(3색), 이젤패드

󰃞 사실은 파란색, 자신의 의견은 분홍색으로 붙임쪽지의 색을 구분하여 작성한다.

󰃞 사실과 사실에 대한 자신의 의견이 혼재되지 않도록 유의한다.























































󰃞 친구의 의견에 대한 나의 의견은 노란색 붙임쪽지에 작성하여 붙인다.















󰃞 떠오르는 낱말을 자유롭게 적은 후, 문장으로 만들어 차시 탐구 질문에 대한 답(일반화 문장)을 학생 스스로 찾아낼 수 있게 한다.



󰃞 새로운 이해의 결과를 확인하는 활동으로, 학생의 선택에 대한 교사의 판단이나 의견은 제시하지 않는다. 



성찰하기

(전체)























◉ 학습정리 및 성찰하기

 - <연결하기-확장하기-도전하기> 성찰 활동지를 작성하고 발표하기



안내 질문

* 오늘 수업을 되돌아 볼까요?

* (연결하기) 내가 알고 있던 것과 연결되는 것은 무엇인가요?

* (확장하기) 새롭게 알게 된 것은 무엇인가요?

* (도전하기) 더 알고 싶은 것은 무엇인가요?



 사실과 의견을 구별하는 방법을 알고 있었어요.

 사실에 대한 의견을 나누어 보니 같은 사실에 대해서도 사람마다 의견이 다를 수 있다는 것을 알게 되었어요.

 사실에 대한 의견이 서로 다를 때 친구에게 어떤 방법으로 표현하면 좋을지 알고 싶어요. 

 나의 의견을 어떻게 전달하면 좋을지 생각해보고 싶어요.



◉ 차시예고

 다음 시간에는 ‘사실과 의견에 대한 자신의 생각을 어떻게 표현할 수 있을까?’의 질문으로 공부해 보겠습니다.



10



󰂣 성찰 활동지

 자기평가



























































국어과 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가



수업 설계 단계

교육과정 분석



탐구 질문 개발



단원 평가 계획 및 지도 계획 수립



탐구 질문으로 설계하는 수업·평가



1. 교육과정 분석

영역

쓰기

핵심 아이디어

필자는 상황 맥락 및 사회·문화적 맥락 속에서 자신의 의사소통 목적을 달성하기 위하여 다양한 유형의 글을 쓴다.            



  가. 단원의 이해 [6학년]

단원

적절한 근거를 들어 주장하는 글을 써요.

성취기준

[6국01-07] 절차와 규칙을 지키고 타당한 이유와 근거를 제시하며 토론한다.

[6국03-02] 적절한 근거를 사용하고 인용의 출처를 밝히며 주장하는 글을 쓴다.

내용 요소 분석

범주

지식･이해

과정･기능

가치･태도

내용

요소

담화 유형

⋅토론

내용 확인･추론･평가

⋅주장, 이유, 근거가 타당한지 평가하기

⋅듣기・말하기에 적극적 참여

상호작용

⋅절차와 규칙 준수하기

쓰기 맥락

⋅상황 맥락

계획하기

⋅독자, 매체 고려하기

⋅쓰기에 적극적 참여

내용 조직하기

⋅통일성을 고려하여 내용 조직하기

표현하기

⋅독자를 고려하여 표현하기 

글의 유형

⋅적절한 근거를 들어 주장하는 글

고쳐쓰기

⋅글 수준에서 고쳐쓰기

공유하기

⋅쓴 글을 함께 읽고 반응하기

점검과 조정

⋅쓰기 과정과 전략에 대해 점검・조정하기

연계성 분석

선수 학습

후속 학습

· 5학년

- 주제에 적절한 의견과 이유를 제시하고 서로의 생각을 교환하며 토의하기

- 글 쓰는 과정을 알고 자신의 생각을 바르게 표현하기

· 중학교 1, 2학년 

- 주장을 뒷받침할 수 있는 타당한 근거를 들고 적절한 표현을 사용하여 주장하는 글쓰기

-  의견 차이가 있는 사안에 대해 자료를 수집하고 사회⋅문화적 맥락을 고려하며 주장하는 글쓰기



  나. 성취 기준별 학습 요소 분석

성취기준

[6국01-07] 절차와 규칙을 지키고 타당한 이유와 근거를 제시하며 토론한다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

⋅토론의 절차 알기

⋅토론 규칙 이해하기

⋅근거를 들어 말하기

⋅절차와 규칙을 지키며 토론하기

⋅[6국02-01] 글의 구조를 고려하며 주제나 주장을 파악하고 글 내용을 요약한다.

⋅[6국02-03] 글이나 자료를 읽고 내용의 타당성과 표현의 적절성을 평가한다.

⋅[6사12-02] 지구촌을 위협하는 다양한 문제들을 파악하고, 지속가능한 미래를 위한 해결 방안을 탐색한다.

⋅일상의 주제로 짝토론하기

⋅학급의 여러 가지 문제 상황을 찾아 토론하기

⋅생활 속에서 매체를 통해 접할 수 있는 지구촌의 다양한 문제와 관련된 소식을 찾아보고 내 생각을 발표하기



성취기준

[6국03-02] 적절한 근거를 사용하고 인용의 출처를 밝히며 주장하는 글을 쓴다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

⋅주장하는 글의 특성 알기

⋅적절한 근거 찾기

⋅알맞은 자료 조사하기

⋅주장하는 글쓰기

⋅[6국02-03] 글이나 자료를 읽고 내용의 타당성과 표현의 적절성을 평가한다.

⋅[6국06-01] 정보 검색 도구를 활용하여 자신의 목적에 맞는 매체 자료를 찾는다.

⋅[6도04-01] 지구의 위기 상황을 이해하고, 이를 극복하기 위한 다양한 방안을 찾아 자신의 일상에서 실천하고자 노력한다.

⋅[6실02-11] 생태 지향적 삶을 위해 자신의 의식주 생활에서 할 수 있는 구체적인 행동을 계획하여 실천한다.

⋅지구의 위기 상황을 찾아보고, 위기를 극복할 수 있는 방법을 찾아 실천하기

⋅건강한 식생활의 조건을 찾아보고 급식 메뉴를 제안하는 글쓰기 

⋅우리 고장의 불편한 점을 찾아서 관공서 누리집에 고장 발전을 위해 개선을 요청하는 글 올리기



2. 탐구 질문 개발



핵심 아이디어

필자는 상황 맥락 및 사회·문화적 맥락 속에서 자신의 의사소통 목적을 달성하기 위하여 다양한 유형의 글을 쓴다.

단원 

핵심 아이디어

사람들은 적절한 근거와 알맞은 자료를 활용해서 자신의 주장을 표현하는 글을 쓴다.

단원 탐구 질문

자신의 주장을 상대방이 잘 이해하고 받아들이게 하려면 어떻게 표현해야 할까요?



가. 단원 핵심 아이디어 설정

단원 핵심 아이디어 생성을 위하여, 쓰기 영역의 핵심 아이디어인 ‘필자는 상황 맥락 및 사회·문화적 맥락 속에서 자신의 의사소통 목적을 달성하기 위하여 다양한 유형의 글을 쓴다.’를 기반으로 주장하는 글쓰기의 목적이 무엇인지를 생각하는 것에서 출발했다. 주장하는 글은 자신의 생각을 명확하게 전달하여 이해시키고 설득하기 위해 쓰는 글이므로 ‘적절한 근거와 알맞은 자료’를 활용하는 것이 중요하다. 따라서 주장을 나타내는 글을 쓰는 방법을 알 수 있도록 ‘사람들은 적절한 근거와 알맞은 자료를 활용해서 자신의 주장을 표현하는 글을 쓴다.’라고 단원 핵심 아이디어를 재진술하였다.

나. 단원 탐구 질문 개발

학생들이 ‘적절한 근거를 사용하고 인용의 출처를 밝히며 주장하는 글을 쓴다.’라는 성취기준에 도달하려면 주장하는 글쓰기에 대한 방법을 탐구할 수 있는 질문을 만드는 것이 필요하다. 따라서 주장하는 글쓰기의 목적인 이해와 설득을 중심으로 자신의 주장을 표현하는 방법을 찾을 수 있도록 단원 탐구 질문을 설정하였다. 학생들은 ‘자신의 주장을 상대방이 잘 이해하고 받아들이게 하려면 어떻게 표현해야 할까?’라는 탐구 질문에 답하는 과정을 통해서 주장을 뒷받침할 수 있는 적절한 근거와 알맞은 자료의 필요성을 깨닫게 될 것이다.































3. 단원 평가 계획 및 지도 계획 수립

  가. 단원 평가 계획

평가 요소

지식·이해

과정·기능

가치·태도

주장하는 글의 특성과 

글 쓰는 방법 알기

적절한 근거와 자료를 활용해서 주장하는 글쓰기

쓰기에 적극적으로 참여하고

독자와 공유하는 태도 기르기

평가 과제

지구와 우리 모두를 위한 나의 주장

Goal(목표)

적절한 근거와 자료를 활용해서 주장하는 글을 쓴다.

Role(역할)

제안자

Audience(청중)

학급 친구들, 부모님과 가족들

Situation(상황)

지구의 날을 맞이하여 지구 수호대가 되어서 ‘지구를 위해 모두를 위해’라는 주제로 기후 위기의 문제점을 극복할 수 있는 방안을 찾아 주장하는 글을 씁니다. 이때 글을 읽는 사람들이 주장을 이해하고 받아들여서 함께 지구 사랑을 실천할 수 있도록 적절한 근거와 자료를 활용해서 글을 써 봅시다.

Product(결과물)

기후 위기의 문제점과 해결 방안에 대해 주장하는 글

Standard(준거)

⋅ 주장하는 글의 특성과 글 쓰는 방법을 이해하고 글을 쓴다. 

⋅ 적절한 근거와 자료를 활용해서 주장하는 글을 쓴다.

⋅ 쓰기에 적극적으로 참여하며 자신의 글을 독자와 공유하는 태도를 지닌다.

평가 요소별 성취수준

   수준

평가 요소     

3

2

1

피드백

주장하는 글의 특성을 이해하고 

글 쓰는 방법 알기

주장하는 글의 특성을 잘 이해하고 글 쓰는 방법을 정확히 안다.

주장하는 글의 특성과 글 쓰는 방법을 안다.

주장하는 글의 특성과 글 쓰는 방법을 부분적으로 안다.

주장하는 글의 목적을 생각하게 함으로써 글의 특성을 이해하도록 하고, 주장하는 글의 구조를 확인하면서 글 쓰는 방법을 알 수 있도록 한다. 

적절한 근거와 자료를 활용해서 

주장하는 글쓰기

주장을 뒷받침하는 이유와 적절한 근거를 들고 인용의 출처를 정확하게 밝히며 자신의 주장을 설득력 있게 제시하는 주장하는 글을 쓴다. 

주장과 관련한 적절한 근거를 들고 인용의 출처를 밝히며 자신의 주장을 명확하게 제시하는 주장하는 글을 쓴다.

주장과 관련한 근거를 들고 인용의 출처를 부분적으로 밝히며 주장하는 글을 쓴다.

먼저 학생이 쓴 글에서 주장과 근거를 찾아보게 하여 적절한 근거인지를 확인하게 한다. 근거를 찾을 수 있는 경로를 알려주고, 주장과 관련 있는 근거를 찾아서 출처와 함께 정리하도록 안내한다. 

 쓰기에 적극적으로 참여하고 

독자와 공유하는 태도 기르기

쓰기에 적극적이고 주도적으로 참여하며 자신의 글을 다양한 독자와 공유하는 태도를 지닌다. 

쓰기에 적극적으로 참여하며 자신의 글을 독자와 공유하는 태도를 지닌다.

쓰기에 참여하며 자신의 글을 독자와 공유하려는 태도를 지닌다. 

자신의 글을 공유하고 싶은 독자들을 떠올려보게 하고, 글을 공유할 수 있는 다양한 방법을 함께 찾아보면서 실천해보도록 격려한다.



차시

학습주제

학습 경험 및 수업 계획

수업 자료

1

글의 종류와 

글을 쓴 목적 알아보기



탐구 질문



･글의 종류가 다양한 까닭은 무엇일까요?





활동 내용

내가 읽어 본 다양한 글의 종류 떠올리기

모둠 활동 보드에 적어보기

 

안내 질문

 * 국어 교과서에는 어떤 글들이 실려 있나요?





활동 내용

교과서에 실린 글을 살펴보면서 작가가 글을 쓴 까닭 생각하기

글의 종류에 따른 글의 특징 알아보기

글의 종류와 글을 쓴 목적 알아보기



안내 질문

 * 내가 작가라면 이 글을 읽는 사람들에게 무엇을 전하고 싶을까요?

 * 작가가 글을 쓴 목적은 무엇일까요?



 개인의 생각이나 느낌을 전달하기 위한 글은 무엇이 있을까?

 동시나 편지가 있어.

 일기도 개인의 생각이나 느낌을 기록하지만, 다른 사람에게 전달하려는 것이 아니라 스스로 기록하는 글이라는 차이점이 있어.

 설명하는 글은 어떤 목적으로 쓴 글일까?

 생각이나 느낌이 아니라 사실이나 정보를 전달하기 위한 글이야. 

 또 다른 글은 어떤 것이 있을까?

 자신의 주장을 알리고 설득하기 위해서 쓴 주장하는 글도 있어.

 전기문도 있어. 인물의 삶에 대해 알리기 위해서 쓴 글이야. 



활동 내용

글의 종류가 다양한 까닭 알아보기



안내 질문

* 우리가 글을 읽는 이유는 무엇일까요?

* 글의 종류에 따라 읽는 목적이 어떻게 달라지나요?





모둠

활동 보드,

보드마카













































붙임쪽지

2

주장하는 글의 특성 알기



탐구 질문





･근거를 들어서 자신의 생각을 표현하는 것은 왜 중요할까요?





활동 내용

- 두 개의 짧은 글을 읽고 공통점과 차이점 찾기

예시글을 비교하면서 읽은 느낌 말하기



안내 질문

* 이 글을 쓴 목적은 무엇일까요?

* 작가의 주장을 더 잘 받아들일 수 있는 글은 무엇인가요? 

  그 이유는 무엇인가요?



 예시글에는 모두 글쓴이의 주장이 나타나 있어. 둘 다 ‘주장하는 글’이야

 맞아. 그런데 차이점도 있어. 첫 번째 글은 주장만 나타나 있어서 글쓴이의 주장을 받아들이기가 어려워.

 나도 그래. 두 번째 글은 주장에 대한 근거도 나타나 있고, 확인할 수 있는 자료가 함께 제시되어 있어서 훨씬 더 설득력이 있어.

 주장에 대한 적절한 근거와 자료가 제시되어야 그 주장을 받아들일 수 있을 것 같아. 



활동 내용

주장-근거 카드 놀이하기



안내 질문

* 서로 짝이 되는 카드의 특징은 무엇인가요? 

* 짝이 아닌 카드를 읽어보면 어떤 생각이나 느낌이 드나요?





활동 내용

글을 읽고 주장과 근거 찾아보기

주장하는 글의 특성 정리하기



안내 질문

* 주장하는 글은 어떻게 구성되어 있나요?

* 주장하는 글과 다른 종류의 글은 어떤 차이점이 있나요? 

* 주장하는 글을 잘 쓰려면 어떻게 해야 할까요?



 - 근거를 들어서 자신의 생각을 표현하는 것이 중요한 까닭을 정리해서 발표하기













예시글 활동지

















 













주장-근거 카드













예시글













스마트기기

디지털 협업 도구

3-4

다양한 주장 살펴보기



탐구 질문





･같은 상황에 대한 주장은 모두 같을까요?





활동 내용

- ‘동물원은 필요한가?’에 대한 찬성과 반대 글 읽기

각 글에서 주장하는 내용과 근거를 찾아보기



안내 질문

* 이 글을 쓴 목적은 무엇일까요? 

* 글을 쓴 목적을 어떻게 알 수 있었나요?



 무엇에 대해서 쓴 글일까?

 두 개의 글이 모두 동물원에 관해서 쓴 글이야.

 그런데 글을 쓴 사람들의 주장은 전혀 달라. 

 첫 번째 글에서는 동물원이 필요하다고 주장하고 있어.

 동물원이 필요하다고 주장하는 까닭은 무엇일까?

 동물원은 동물 보호와 연구 기능이 있다고 했어.

 다양한 교육 프로그램을 통해서 생태 지식과 생명 존중을 배울 수도 있다고 했어.

 멸종위기종 복원 연구를 통해서 종 보전사업을 지원하기도 한대.

 나는 동물권 보호를 위해서 동물원은 무조건 없애야 한다고 생각했었는데, 새로운 사실들을 알게 되었어.

 두 번째 글은 동물원을 폐쇄해야 한다고 주장하고 있어. 우리가 많이 들어서 알고 있는 이유를 근거로 들고 있어.

 동물원에 대해서도 이렇게 다른 주장을 할 수 있구나. 두 개의 글을 다 읽고 나니까 동물원에 대한 생각이 더 많아지는 것 같아.

  동물원에 대해서 자료를 좀 더 찾아봐야 할 것 같아. 나와 다른 주장이지만, 근거를 보고 나니까 내 생각만 고집하기 어려운걸. 



활동 내용

 - ‘동물원은 필요한가?’에 대한 찬성과 반대 글을 읽고 느낀점 나누기

 - 같은 상황에 대해서 서로 주장하는 내용이 다른 까닭 생각하기

 - 온라인 퀴즈로 내용 정리하기



안내 질문

* 주장하는 글을 읽을 때 주의할 점은 무엇일까요?

* 나와 주장이 다른 글을 어떻게 읽어야 할까요?

* 다양한 주장을 살펴보면 어떤 점이 좋을까요?













예시글

















 

 























스마트기기

디지털 협업 도구



5-6

토론하기



탐구 질문



･토론에서 근거를 들어 말하려면 어떻게 해야 할까요?





활동 내용

- 제시된 사진을 보고 토론 주제 짐작하기



안내 질문

* 사진을 보고 떠오르는 단어는 무엇인가요?

* 사진이 우리에게 전하는 메세지는 무엇일까요?



활동 내용

기사를 읽고 토론하고 싶은 질문을 정해봅시다.



안내 질문

* 기사 내용은 무엇에 관한 것인가요?

* 기사와 관련해서 더 알고 싶거나 떠오르는 생각이 있나요?

* 기사와 관련해서 친구들과 토론하고 싶은 질문은 무엇인가요?



활동 내용

비경쟁토론인 ‘질문이 있는 서울형토론’을 해봅시다.



 < 질문이 있는 서울형토론 2.0 절차 >



 ① 문제 인식 – 자료 읽기, 내용 파악하기 

 ② 토론 질문 정하기 – 개인, 모둠, 학급 토론 질문 정하기

 ③ 토론하기 – 토론 질문으로 모둠별 토론하기, 토론 내용 발표하기

 ④ 정리하기 – 토론 활동 마무리하기



활동 내용

토론 활동을 통해 느낀 점이나 새롭게 알게 된 점 발표하기



안내 질문

* 나의 주장과 근거는 무엇이었나요?

* 나와 다른 주장과 근거는 무엇이었나요?

* 친구들의 토론 내용에서 기억에 남는 것은 무엇인가요?





활동 내용

토론 소감 나누기

토론에서 근거를 들어 말하려면 어떻게 해야 하는지 발표하기



안내 질문

* 토론에서 어려웠던 점과 까닭은 무엇인가요?

* 주장에 대한 근거를 잘 제시하려면 어떻게 해야 할까요? 











사진 자료

- 지구 종말  시계 등 기후 위기 관련 사진 





기후 위기 관련 신문 기사







스마트기기

(자료 검색)

토론 활동지



























7-8

주장하는 

글쓰기



탐구 질문





･ 자신의 주장을 상대방이 잘 이해하고 받아들이게 하려면 어떻게 표현해야 할까요?





활동 내용

- 주장하는 글의 구조를 짝과 함께 확인하기



 이 글은 모두 5개의 문단으로 작성되었어. 첫 번째 문단에는 문제 상황과 함께 글쓴이의 주장이 정확하게 드러나 있어.

 두 번째부터 네 번째 문단은 주장에 대한 근거가 나타나 있어. 첫째, 둘째, 셋째, 이렇게 글이 시작되니까 주장에 대한 근거가 확실하게 드러나서 좋았어.

 주장에 대한 근거로 표와 그래프가 제시된 것도 있어. 이렇게 자료를 제시하면서 설명해주니까 주장에 대한 신뢰감이 높아졌어.

 마지막 문단에서는 글쓴이가 주장하는 내용을 앞에서 제시한 근거와 함께 다시 한번 정리해서 써주었어.



안내 질문

* 글쓴이가 5개의 문단으로 글을 구상해서 쓴 이유는 무엇일까요?

* 내가 주장하는 글을 쓴다면 어떻게 써야 할까요?

* 주장하는 글을 쓸 때 주의할 점은 무엇일까요?





활동 내용

주장을 정하고, 뒷받침할 근거 자료 찾기



안내 질문

* 나의 주장은 무엇인가요?

* 근거 자료의 종류는 어떤 것이 있을까?

* 나의 주장을 뒷받침할 수 있는 근거 자료는 무엇이 있을까?

* 적절한 근거 자료를 어디에서 찾을 수 있을까요? 





활동 내용

마인드맵으로 글의 얼개 짜기

근거를 들어서 주장하는 글쓰기



안내 질문

* 주장에 적절한 근거 자료를 다양한 매체에서 검색하여 수집하고 정리했나요?

* 내가 찾은 자료는 주장을 뒷받침할 수 있는 근거로 적절한가요?

* 글의 시작 부분은 어떻게 쓰면 좋을까요?

* 사진이나 도표, 자료를 인용할 때 주의할 점은 무엇일까요?



 - 글을 읽는 사람이 나의 주장을 잘 이해하고 받아들이게 하려면 어떻게 글을 써야 할지 정리해서 발표하기





활동 내용

글을 돌려 읽으면서 의견 제시하기

친구의 글에 실명으로 메모를 달아서 피드백하기



안내 질문

* 친구들의 글을 읽으면서 주장을 잘 받아들일 수 있었나요? 그 이유는 무엇인가요?

* 상대방이 나의 주장을 잘 이해하고 받아들이게 하려면 어떻게 해야 할까요?















주장하는 글

예시 자료 

 



























스마트기기

자료 조사 활동지











활동지

(마인드맵 

앱 활용 가능)























스마트기기

디지털 협업 도구

9

글

공유하기



탐구 질문

･주장을 많은 사람들에게 알리려면 어떻게 해야 할까요?





활동 내용

내가 작성한 글을 다시 읽어보기

- 작성한 글의 주장이 분명한지, 내용이 논리적인지 점검하기



안내 질문

* 내가 쓴 글을 스스로 점검하려면 어떻게 해야 할까요? 

* 나의 주장과 근거는 무엇인가요?





활동 내용

사람들이 자신의 주장을 알리는 다양한 방법 찾아보기



안내 질문

* 다른 나라 사람들이 주장하는 것을 어떻게 알 수 있을까요? 

* 짧은 시간 안에 많은 사람들에게 나의 주장을 알려야 한다면  어떻게 해야 할까요?



 나는 우리나라 연예인이 UN에서 발표한 연설문을 읽어보았어.

 신문기사에서 글쓴이의 주장이 담긴 글을 읽은 적이 있어. 

 부모님께서 구청 누리집에 학교 앞에 횡단보도를 설치해달라고 글을 올리시는 것을 보았어.

 사람들이 SNS를 통해서 공유하는 글에서도 주장하는 내용을 본 적이 있어.





활동 내용

글을 읽을 대상을 고려하여 공유 방법 정하기

글을 공유하고, 친구들의 글을 읽고 댓글 달기 



안내 질문

* 우리가 쓴 글을 많은 사람들과 공유하려면 어떻게 해야 할까요?













학생이 

 작성한 글









































스마트기기

디지털 협업 도구





  나. 단원 지도 계획

























4. 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가 사례





수업자 의도

본 차시에서는 학생들이 토론 활동을 통해 좀 더 명확해진 자신의 주장을 글로 쓰는 활동이 이루어진다. 학생들은 단원 탐구 질문인 ‘자신의 주장을 상대방이 잘 이해하고 받아들이게 하려면 어떻게 표현해야 할까?’의 답을 찾아가는 과정에서 ‘우리는 적절한 근거와 알맞은 자료를 활용해서 자신의 주장을 표현하는 글을 쓴다.’라는 단원 핵심 아이디어를 깨닫게 될 것이다. 학생들이 정보를 탐색해서 적절한 근거와 자료를 바탕으로 주장하는 글을 쓰고, 친구들의 글을 돌려 읽고 고쳐 쓰며 협력하는 글쓰기 과정을 통해서, 주장을 상대방이 잘 이해하고 받아들일 수 있도록 적절한 근거와 알맞은 자료를 활용해서 글을 쓰는 것이 중요함을 스스로 깨닫고 실천할 수 있도록 하였다.

영역

쓰기

교과 역량 

비판적・창의적 사고 역량

핵심

아이디어

필자는 상황 맥락 및 사회 문화적 맥락 속에서 자신의 의사소통 목적을 달성하기 위하여 다양한 유형의 글을 쓴다.

단원

적절한 근거를 들어 주장하는 글을 써요.

단원 핵심

아이디어

사람들은 적절한 근거와 알맞은 자료를 활용해서 자신의 주장을 표현하는 글을 쓴다.

성취기준

[6국03-02] 적절한 근거를 사용하고 인용의 출처를 밝히며 주장하는 글을 쓴다.

학습 주제

지구와 모두를 위한 나의 주장 글쓰기

차시

탐구 질문

자신의 주장을 상대방이 잘 이해하고 받아들이게 하려면 어떻게 표현해야 할까요?

차시 

7~8/9

교수·학습

방법

■ 문제해결학습	■ 토의·토론학습

수업･평가

주안점 

글의 개요 짜기를 통해 글을 쓰고 모둠에서 돌려 읽기를 하면서 주장하는 글의 특성과 구조를 잘 이해할 수 있다. 또 친구들과 토의하고 서로의 글에 대해 피드백하는 과정에서 적절한 근거와 더 좋은 자료를 함께 고민하며 찾을 수 있다. 학생들은 이런 활동을 통해서 주장하는 글을 잘 쓸 수 있게 되고, 서로의 글에 관심을 갖고 읽어보며 다른 친구의 의견에 경청하면서 협력하고 소통하는 태도를 기를 수 있을 것이다. 

글의 개요 짜기와 글쓰기를 통해서 주장하는 글의 특성과 구조를 잘 이해하고 글을 썼는지를 평가한다. 또 모둠 친구들의 글을 돌려 읽으면서 피드백한 자료를 통해서 글쓰기에 적극적으로 참여했는지를 평가한다. 이때 자기평가와 동료평가를 통해 글쓰기에 참여한 태도를 성찰해 볼 수 있게 한다.

평가

계획

평가 과제

글의 구조와 특성을 이해하고 주장하는 글쓰기 

   수준



평가 

요소

평가 요소별 성취수준

피드백

3

2

1

개요를 작성하고

주장하는 글쓰기

주장하는 글의 구조와 특성에 맞게 개요를 작성하고, 적절한 근거와 자료를 제시하여 글을 썼다.

주장하는 글의 구조와 특성에 맞게 개요를 작성하고, 글을 썼다.

개요를 작성했지만, 주장하는 글을 제대로 쓰지 못했다.

개요를 살펴보면서 주장하는 글의 구조에 맞는지 확인한다. 자신의 주장이 무엇인지, 제시한 근거가 주장에 적절한지 함께 이야기 나눠보고, 만약 주장을 뒷받침하는 자료를 찾지 못한다면 참고 자료를 제시한다. 

쓰기에 적극적으로 참여하기

친구들과 글을 돌려 읽으며 피드백하고 고쳐 쓰는 활동에 적극적으로 참여한다.

친구들과 글을 돌려 읽으며 피드백하고 글을 고쳐 쓴다. 

친구들의 글을 돌려 읽고 피드백하는 것을 어려워하고, 고쳐 쓰는 활동에 소극적이다.

먼저 친구의 글을 읽고 느낌이나 기억에 남는 부분을 이야기해 보게 한다. 주장하는 글의 특성을 확인하고 다시 글을 읽은 후에, 근거나 자료 제시가 잘된 부분이나 아쉬운 부분을 찾아보도록 안내한다.





학습 과정

교수·학습 활동

시간

(분)

자료(󰂣, 󰃞, )

도입

(전체)









































◉ 전시학습 상기

- 지난 수업 시간에 토론했던 내용 떠올리기

- 가장 기억에 남는 친구의 주장과 이유를 소개하기



안내 질문

* 토론했던 내용 중에서 한 가지 주장과 근거만 받아들인다면 무엇을, 왜 선택할 것인가요?

* 토론에서 내 주장을 펼칠 때 중요한 것은 무엇이었나요?



◉ 동기유발

- 진진가 게임으로 근거 찾기 놀이하기

<놀이 방법>

￭ 모둠에서 주장을 한 가지 정하기

￭ 각자 주장에 대한 근거 쓰기. 이때 적절한 근거 두 개, 적절하지 않은 근거 한 개를 쓰기

￭ 모둠원이 돌아가면서 주장에 대한 근거를 발표하면 ‘가짜 근거(적절하지 않은 근거)’ 찾아내기





- 가짜 근거라고 판단할 수 있는 까닭은 무엇인가요?



<학습 문제>

글의 개요를 짜고 주장하는 글을 써 봅시다.



5





































󰂣 주장 카드 

   붙임쪽지



󰃞 가짜 근거(적절하지 않은 근거)를 찾아서 그 이유를 함께 이야기하도록 한다.





전개

(개별)













(모둠)









































(개별)























(모둠)





















































(개별)













(모둠)



◉ 활동1: 주장과 근거 자료를 찾아라!

- 사진과 영상 자료를 보면서 내가 주장하고 싶은 문장 찾기



안내 질문

* 가장 심각하게 느껴지는 장면은 무엇인가요?

* 심각한 상황을 해결하기 위해서 무엇이 필요할까요? 

* 심각한 상황을 다른 사람들에게 어떻게 알리면 좋을까요?



모둠 친구들과 함께 자신의 주장을 발표하기

주장에 적절한 근거 자료 찾기



 폭염 때문에 온열 질환자가 많아졌다는 기사 내용보다 좀 더 좋은 근거 자료가 없을까? 어린이들이 더욱 공감할 수 있는 근거 자료를 찾아보고 싶어.

 여름철 기온이 높아졌다는 것을 나타내려면, 우리나라 여름철 기온을 비교해서 나타내는 도표를 제시하는 것은 어떨까?

 그런 자료는 어디서 구할 수 있을까?

 기상청 누리집에서 평균기온과 평균 최고, 최저기온 등을 비교해서 나타낸 자료를 본 적이 있어.

 여름철 폭염을 다룬 신문 기사에도 관련 자료가 있지 않을까?

 우리나라뿐 아니라 다른 나라의 사례들도 근거로 제시하면 기후 위기 문제가 전 세계적인 문제임을 알릴 수 있을 거야. 



주제에 대한 자신의 주장과 근거 정리하기 



안내 질문

* 근거는 주장을 뒷받침하기에 적절한가요?

* 주장을 뒷받침할 수 있는 더 적절한 근거나 자료가 없을까요?



◉ 활동2: 나의 주장을 펼쳐라! 

- 마인드맵을 이용해서 글의 개요 짜기

글의 개요를 바탕으로 주장하는 글쓰기

- 서론, 본론, 결론으로 나누어서 주장하는 글쓰기



안내 질문

* 주장에 대한 근거 자료를 어떻게 연결하면 좋을까요?

* 주장하는 글의 구조를 떠올려 볼까요?

* 글의 시작을 어떻게 하면 좋을까요?

* 글의 시작 부분은 왜 중요할까요?

* 사진이나 도표, 자료를 인용할 때 주의할 점은 무엇인가요?



◉ 활동3: 돌려 읽고 고쳐 쓰자! 

- 모둠에서 글을 돌려 읽고 의견을 제시하면서 수정 보완하기

스마트기기를 돌려가면서 친구들의 글 읽기 

친구의 글에 실명으로 의견 쓰기 (메모 기능 사용)  



안내 질문

* 친구들이 작성한 주장과 근거는 적절한가요?

* 친구들의 주장을 받아들일 수 있나요?

* 주장을 받아들이기 어렵다면 그 이유는 무엇인가요?

* 친구의 주장을 받아들이기 쉽게 고치려면 어떻게 해야 할까요?

* 나의 주장을 상대방이 잘 이해하고 받아들이게 하려면 어떻게 표현해야 할까요?



 최악의 산불 사진을 보니까 주장이 더 와닿았어.

 서론 부분에서 신문 기사에 실린 사건으로 글을 시작하니까 흥미롭게 느껴지고 글을 더 집중해서 읽게 되었어. 

 용기내 캠페인을 소개하면서 시작한 글도 호기심이 생겨서 흥미있게 읽을 수 있었어.

 그래프 자료를 제시한 것은 좋았지만, 너무 오래된 자료라서 아쉬웠어. 최근 자료를 구해서 제시하면 더 좋을 것 같아. 주장을 뒷받침할 수 있는 적절한 자료가 필요하겠어.

 도표를 제시했지만 내용에 대한 설명이 없어서 이해하기 어려웠어.

 기후 위기가 인간에게 미치는 영향을 질병과 연결해서 제시하니까 그 심각성이 더 크게 느껴졌어.

 우리가 실천할 수 있는 일들이 거의 다 비슷한 것 같아. 좀 더 새로운 실천 방안이 없을까?

 혼자서 실천하는 것만이 아니라 가족이나 친구들과 함께 실천할 수 있는 방법을 찾아서 제시하면 좋겠어.



친구들의 의견을 보면서 글 고쳐 쓰기



안내 질문

* 친구들 의견 중에서 내가 받아들일 수 있는 것은 무엇인가요? 또 그 이유는 무엇인가요?

* 받아들이기 어려운 의견과 그 이유는 무엇일까요?

* 가장 도움이 되는 의견은 어떤 것인가요?



◉ 활동4: 우리의 주장을 알리자! 

- 주장을 널리 알릴 수 있는 방법 찾아보기

보드판에 모둠 의견 정리해서 제시하기



안내 질문

* 나의 주장을 누구에게 알리고 싶은가요?

* 어떤 방법으로 알리고 싶은가요?

 

 우리가 주장하려는 내용을 더 많은 사람들에게 전달할 수 있는 방법은 무엇이 있을까?

 우리 학교 친구들이나 후배들에게 먼저 알려주고 싶어.

 저학년 동생들은 긴 글을 읽기 힘들 텐데, 다른 방법으로 주장을 전할 수는 없을까?

 사진 자료를 이용해서 신문을 만들어 보면 어떨까?

 포스터를 만들어서 게시하거나 짧은 영상 자료를 만들어서 보여주는 것도 좋을 것 같아.



- 모둠에서 의논한 방법을 발표하기





20



















































25























15











































































10



󰂣 환경 위기 관련      사진, 영상 자료

 관찰평가, 자기평가











󰂣 스마트기기

󰃞 적절한 근거 자료 수집을 위해서 친구들과 협의한다.

























󰂣 활동지 











󰂣 스마트기기

   마인드맵 프로그램

   (또는 활동지)  

󰃞 스마트기기로 글을 쓰고 수정할 때, 기존 내용을 삭제하지 않고 다른 색을 이용해서 작성하도록 한다.

 자기평가, 교사평가







󰂣 스마트기기

󰃞 메모 기능 사용이 어려운 경우에는 글을 출력해서 색볼펜을 이용할 수 있다.

 자기평가, 동료평가















































󰃞 친구들의 의견을 무조건적으로 수용하지 않도록 한다.













󰂣 스탠딩 보드판

   보드마카, 스티커































󰃞 발표 후 보드판에 스티커로 투표한다.



정리

(전체)























◉ 학습정리

- 이번 시간 배운 내용 되돌아보기



 주장하는 글을 쓸 때 내가 아는 내용으로만 근거를 들으려고 했더니 같은 내용이 반복되는 것 같아서 글이 지루하게 느껴졌었는데, 자료를 검색해서 글을 쓰니까 다양하고 정확한 근거를 들을 수 있어서 좋았어.

 도표와 그래프를 제시한 내 짝의 글을 읽어보니까 훨씬 더 이해하기도 쉽고 고개를 끄덕이면서 읽게 되었어. 주장을 잘 이해하고 받아들일 수 있었어.

 검색한 자료를 바탕으로 글을 쓰려니까 어려운 내용도 있어서 많이 생각하고 고민하게 되었어. 검색한 것을 그대로 쓰는 것은 소용이 없다는 걸 깨달았어. 내가 먼저 제대로 이해해야만 글로 잘 표현할 수 있더라. 

 예전에는 글을 쓰면 다른 사람들에게 보여주기 싫었었는데, 이번에 쓴 글은 많은 사람들에게 보여주고 싶어졌어. 내 글을 읽고 사람들이 지구를 위해 작은 일부터 꼭 실천해주면 좋겠어.

- 주장한 내용을 내 삶에 적용하고 실천할 수 있는 방법을 찾아보기



안내 질문

* 오늘 수업을 통해서 알게 된 것은 무엇인가요?

* 오늘 학습한 내용을 나의 삶에 적용하고 실천하려면 어떻게 해야 할까요?



◉ 차시예고

- 다음 시간에는 우리가 쓴 글을 다양한 방법으로 공유해 보겠습니다.



5























󰂣 스마트기기, 디지털 협업 도구 공유하기

















































탐구 질문으로 설계하는 초등 과학과 수업·평가





1. 과학과 교육과정 설계 개요

과학과 교육과정은 과학적 소양을 갖춘 창의적 시민 육성을 목적으로 하며, 운동과 에너지, 물질, 생명, 지구와 우주, 과학과 사회의 5개 영역에서 지식·이해, 과정·기능, 가치·태도를 균형 있게 발달시키는 것을 중시한다. 이를 통해 과학적 탐구와 문제해결 능력, 의사결정 능력을 기르고, 생태 소양, 민주 시민의식, 디지털 소양을 갖추어 미래 사회에 유연하게 대응할 수 있는 인재를 양성하는 것을 목표로 한다. 교육과정은 성격 및 목표, 내용 체계 및 성취기준, 교수·학습 및 평가로 구성되어 있으며, 특히 미래 교육 환경에 적합한 다양한 교수·학습 활동을 통해 디지털·인공지능 기초 소양을 함양하도록 한다.

[그림 ] 과학과 교육과정(교육부 고시 제2022-33호)



2. 과학과 탐구 질문으로 수업 설계하기

교육과정 분석

① 영역, 핵심 아이디어 확인

② 성취기준 분석

③ 내용 요소 분석

핵심 아이디어와 성취기준, 내용 요소를 종합적으로 고려한다.

내용 요소를 균형 있게 분석하며, 선수 학습과 후속학습을 파악하여 연계성 있는 학습 내용을 구성한다.

⇩

단원 탐구 질문 개발

① 단원 핵심 아이디어 설정

② 단원 탐구 질문 개발

③ 차시 탐구 질문 개발

핵심 아이디어를 바탕으로 단원 및 차시 탐구 질문의 관계성을 명확히 드러낸다.

학생들의 호기심을 자극하고 관찰 가능한 현상과 실생활 연계성을 고려하며, 과학적 탐구 능력과 문제해결력을 함양할 수 있는 질문을 설계한다.

⇩

단원 평가 계획 및 지도 계획 수립

① 단원 평가 계획

② 단원 지도 계획

단원 평가 계획에서 제시되는 평가 과제는 단원 탐구 질문에 대한 종합적인 이해를 평가하도록 설계한다.

각 차시의 탐구 질문에 대한 답을 스스로 찾아갈 수 있도록 적절한 안내 질문을 제공함으로써 깊이 있는 이해를 촉진한다.





3. 과학과 수업·평가 장학자료 개발 방향

가. 교육과정 개정에 따른 핵심 아이디어 기반 자료 개발

2022 개정 교육과정은 학생들의 깊이 있는 학습과 과학적 소양 함양을 강조한다. 이러한 목표를 달성하기 위해 핵심 아이디어를 중심으로 한 교육과정 구성이 필요하다. 핵심 아이디어는 해당 영역의 본질적 개념과 원리를 담고 있어, 학생들이 단편적 지식을 넘어 통합적 이해를 할 수 있도록 돕는다. 그러나 핵심 아이디어만으로는 학생들의 능동적 탐구를 이끌어내기 어렵다. 이에 탐구 질문의 필요성이 대두된다. 탐구 질문은 학생들의 호기심을 자극하고, 스스로 문제를 탐구하며 해결책을 모색하도록 유도한다. 이는 과학적 탐구 능력과 문제해결력 향상에 기여한다.

예를 들어, 3·4학년군 '지구와 우주' 영역의 핵심 아이디어인 "암석과 화석, 지구 내부를 탐구함으로써 지질시대 동안 지구 환경과 생물의 변천 과정을 밝혀낼 수 있다"를 기반으로 '땅의 변화' 단원에서는 "땅의 모습은 어떻게 변하고, 그 변화는 우리 생활에 어떤 영향을 미칠까요?"라는 탐구 질문을 개발할 수 있다. 이 과정에서 먼저 핵심 아이디어를 파악하고, 이를 학생들의 발달 수준에 맞게 구체화하여 단원 핵심 아이디어를 도출한다. 이후 단원 핵심 아이디어의 본질을 담으면서도 학생들의 실생활과 연계되고 호기심을 자극할 수 있는 질문을 구성한다.

이러한 접근은 학생들이 과학 개념을 단순히 암기하는 것이 아니라, 실제 현상을 관찰하고 탐구하며 이해할 수 있도록 돕는다. 결과적으로 핵심 아이디어 기반의 탐구 질문 개발은 학생들의 과학적 사고력과 탐구 능력을 향상시키며, 과학 학습에 대한 흥미와 동기를 높이는 데 기여한다.



[그림 ] 과학과 탐구 질문 추출의 개요(3·4학년군)



나. 과학과 수업·평가 장학자료 활용 시 유의사항

과학과 수업·평가 장학자료를 학교 현장에서 활용할 때 다음과 같은 점에 유의해야 한다.

첫째, 핵심 아이디어와 단원 핵심 아이디어의 연계성을 명확히 이해해야 한다. 이는 해당 영역의 통합적 이해를 위한 것으로, 교사는 아이디어 간의 위계성을 파악하여 수업 구성에 반영할 수 있어야 한다.

둘째, 내용 요소를 지식·이해, 과정·기능, 가치·태도의 세 가지 범주로 균형 있게 분석하여 수업에 반영해야 한다. 이는 2022 개정 교육과정의 역량 중심 교육과정 취지를 반영한 것으로, 총체적인 과학적 소양 함양을 실현할 수 있다.

셋째, 탐구 질문 설계 시 학생의 발달 단계와 실생활 연계성을 고려해야 한다. 이는 학생 주도성 강화와 과학적 탐구 능력 향상을 위한 것으로, 학생 중심의 수업 설계가 필요하기 때문이다.

넷째, 평가 계획 수립 시 다양한 평가 방법을 활용하여 과정 중심 평가를 실시해야 한다. 이는 과학적 탐구 능력과 문제해결력의 발달을 촉진하며, 학생의 성장과 발전에 초점을 맞추어 자기 주도적 학습을 지원할 수 있다.

이러한 점들을 고려하여 자료를 활용한다면, 2022 개정 교육과정의 취지에 부합하는 깊이 있는 과학 학습을 실현할 수 있을 것이다.

과학과 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가



수업 설계 단계

교육과정 분석



탐구 질문 개발



단원 평가 계획

및 지도 계획 수립



탐구 질문으로 설계하는 수업·평가



1. 교육과정 분석

영역

지구와 우주

핵심 아이디어

암석과 화석, 지구 내부를 탐구함으로써 지질시대 동안 지구 환경과 생물의 변천 과정을 밝혀낼 수 있다.



가. 단원의 이해 [4학년 1학기]

단원

3. 땅의 변화

성취기준

[4과11-01] 흐르는 물의 작용과 강 주변 지형의 특징을 관련지을 수 있다.

[4과11-02] 화산의 의미와 화산 활동으로 나오는 물질을 알고, 화산 활동을 모형으로 표현할 수 있다.

[4과11-03] 화성암을 관찰하고 분류할 수 있다.

[4과11-04] 화산 활동과 지진이 우리 생활에 미치는 영향을 조사하여, 대처 방법을 실천할 수 있다.

내용 요소 분석

범주

지식･이해

과정･기능

가치･태도

내용

요소

· 강 주변 지형

· 화산 활동

· 화성암

· 지진 대처 방법

· 문제를 해결하기 위한 탐구 설계하기

· 관찰, 측정, 분류, 예상, 추리 등을 통해 자료를 수집하고 비교·분석하기

· 수학적 사고, 컴퓨터 및 모형 활용하기

· 자신의 생각과 주장을 과학적 언어를 사용하여 다양한 방식으로 표현하고 공유하기

· 과학의 심미적 가치

· 과학 유용성

· 안전·지속가능 사회에 기여

· 과학 문화 향유

연계성 분석

선수 학습

후속 학습

*

· 5학년 1학기 지층과 화석

 - 지층의 특징을 알고, 지층의 형성 과정을 모형으로 표현하기

 - 퇴적암을 알갱이의 크기에 따라 분류하기

 - 화석의 생성 과정을 모형으로 설명하기



나. 성취 기준별 학습 요소 분석

. 성취 기준별 학습 요소 분석

성취기준

[4과11-01] 흐르는 물의 작용과 강 주변 지형의 특징을 관련지을 수 있다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

· 흐르는 물의 침식, 운반, 퇴적 작용

· 강 상류와 하류의 지형 특징 비교

· 강 주변 지형 형성 과정 이해

[4수03-12] 주어진 도형을 이용하여 여러 가지 모양을 만들거나 채우고 설명할 수 있다.

<주제> 강의 굽이치는 모양을 기하학적 형태로 표현하기

- 곡선 조각 맞추기

- 도형 채우기로 강 표현하기

- 움직이는 강 만들기

· 지역 하천 답사하기: 실제 하천을 방문하여 지형 특징 관찰하기

· 모래놀이: 모래놀이를 통해 물의 침식, 운반, 퇴적 작용 체험하기



성취기준

[4과11-02] 화산의 의미와 화산 활동으로 나오는 물질을 알고, 화산 활동을 모형으로 표현할 수 있다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

· 화산의 정의와 구조, 분출물

· 화산 활동의 과정

· 화산 모형 제작

· 화산 활동이 지형 변화에 미치는 영향

[4사01–02] 주변의 여러 장소를 살펴보고, 우리가 사는 곳을 더 살기 좋은 곳으로 만드는 방안을 탐색한다.

<주제> 화산 지형이 우리 동네에 미치는 영향

화산 지형 장단점 조사하기

화산 지형 활용 계획 만들기

화산 지형 관련 안전 대책 세우기

· 제주도 여행 계획하기: 우리나라의 대표적인 화산 지형 탐구

· 화산 지형을 활용한 관광 산업 조사: 화산 활동의 경제적 영향 탐구



성취기준

[4과11-03] 화성암을 관찰하고 분류할 수 있다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

· 화성암의 정의와 생성과정

· 화성암의 종류와 특징

· 관찰 도구 사용법

· 암석 표본 관찰 및 분류 방법

· 화성암 분류 기준 설정하기

[4국01-05] 목적과 주제에 알맞게 자료를 정리하여 자신감 있게 발표한다.

<주제> 우리 동네에서 발견한 화성암 소개하기

- 화성암 관찰 및 정보 수집하기

- 발표 자료 준비하기

- 화성암 소개 발표하기

· 조경석 관찰하기: 아파트나 공원의 조경석 관찰하고 화성암 찾기

· 박물관 방문: 암석 전시관에서 다양한 화성암 표본 관찰하기



성취기준

[4과11-04] 화산 활동과 지진이 우리 생활에 미치는 영향을 조사하여, 대처 방법을 실천할 수 있다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

· 화산 활동이 미치는 긍정적/부정적 영향

· 지진의 정의와 발생 원인

· 지진이 미치는 영향

· 화산 활동 및 지진 대처 방법

[4미02-05] 미술과 타 교과를 관련지어 주제를 표현하는 데 흥미를 가질 수 있다.

<주제> 화산 활동과 지진 대비 안전 포스터 제작

- 핵심 안전 수칙 선정 및 문구화하기

- 시각적 요소 디자인하기

- 레이아웃 구성 및 포스터 완성하기

· 가족과 함께 지진 대피 계획 세우기: 집에서 가장 안전한 장소, 가족 연락 방법 등 논의

· 지진 대비 스마트폰 애플리케이션 활용하기: 지진 정보 및 대피소 위치 확인



2. 탐구 질문 개발

핵심 아이디어

암석과 화석, 지구 내부를 탐구함으로써 지질시대 동안 지구 환경과 생물의 변천 과정을 밝혀낼 수 있다.

단원 핵심 아이디어

땅의 모습은 흐르는 물, 화산 활동, 지진 등 여러 가지 요인에 의해 지속적으로 변화하며, 이러한 변화는 우리 생활에 다양한 영향을 미친다.

단원 탐구 질문

땅의 모습은 어떻게 변하고, 그 변화는 우리 생활에 어떤 영향을 미칠까요?



가. 단원 핵심 아이디어 설정

핵심 아이디어인 '암석과 화석, 지구 내부를 탐구함으로써 지질시대 동안 지구 환경과 생물의 변천 과정을 밝혀낼 수 있다'를 기반으로 초등학교 4학년 학생들의 인지 발달 수준과 경험을 고려하여 추상적 개념을 구체화하였다.

먼저 지질시대라는 광범위한 시간 개념을 현재 관찰 가능한 '땅의 모습'으로, 지구 환경의 변천 과정을 '흐르는 물, 화산 활동, 지진' 등의 구체적 요인으로 제시하였다. 이에 따라 학생들은 직접 관찰하고 탐구하는 기회를 가지게 되며 과학적 탐구 능력을 기를 수 있다.

그리고 인과관계에 따라 '이러한 변화는 우리 생활에 다양한 영향을 미친다'는 내용을 포함함으로써 과학의 유용성과 실생활 연계성을 강조하였다. 이를 통해 학생들은 지형 변화가 자연재해와 연결됨을 이해하고, 그 대비책을 탐구함으로써 과학적 문제해결력과 의사결정 능력을 기를 수 있다.

따라서 이 단원에서는 '땅의 모습은 흐르는 물, 화산 활동, 지진 등 다양한 요인에 의해 지속적으로 변화하며, 이러한 변화는 우리 생활에 영향을 미친다'라는 단원 핵심 아이디어를 도출할 수 있다. 이는 핵심 아이디어의 본질을 유지하면서도 학습자의 수준에 맞게 재구성하여 과학적 탐구 능력 향상과 실생활 연계라는 교육적 목표를 달성할 수 있도록 설정하였다.

나. 단원 탐구 질문 개발

단원 핵심 아이디어 '땅의 모습은 흐르는 물, 화산 활동, 지진 등 다양한 요인에 의해 지속적으로 변화하며, 이러한 변화는 우리 생활에 영향을 미친다'를 바탕으로 두 가지의 질문 내용을 담고자 하였다. 먼저, 학생들이 직접 관찰할 수 있는 '땅의 모습'에 주목하여 '땅의 모습은 어떻게 변하고'라는 질문의 첫 부분을 구성하였다. 이는 과학적 탐구 능력 향상을 위해 관찰 가능한 현상에 대한 호기심을 유발하고자 한 것이다.

다음으로, 핵심 아이디어의 후반부 '이러한 변화는 우리 생활에 영향을 미친다'를 반영하여 '그 변화는 우리 생활에 어떤 영향을 미칠까요?'라는 질문의 두 번째 부분을 구성하였다. 이는 과학의 유용성과 실생활 연계성을 강조하고, 과학적 문제해결력과 의사결정 능력을 함양하고자 한 의도를 담고 있다.

이러한 과정을 거쳐 '땅의 모습은 어떻게 변하고, 그 변화는 우리 생활에 어떤 영향을 미칠까요?'라는 단원 탐구 질문이 도출되었다. 이 질문은 학생들의 학습 동기를 유발하고 의미 있는 탐구를 촉진하며, 동시에 핵심 아이디어의 본질을 포괄하고 있다. 또한 학생들이 지형 변화의 원인과 결과를 탐구하고, 이를 실생활과 연결 지어 생각해볼 수 있도록 유도함으로써 과학적 소양을 기르는 데 기여할 수 있다.

3. 단원 평가 계획 및 지도 계획 

평가 요소

지식·이해

과정·기능

가치·태도

흐르는 물의 작용과

강 주변 지형의 특징 이해

화산 활동의 영향과

화성암의 특징 파악

지진 대처 방법

실천 능력

평가 과제

자연의 도전에 맞서는 우리 동네 슈퍼히어로 가이드!

Goal(목표)

우리 지역의 자연재해 대비 안내서를 제작한다.

Role(역할)

학생들은 지역 방재청 주니어 자문단으로 활동한다.

Audience(청중)

우리 지역 주민들

Situation(상황)

지역 재난 관리 전문가로서 최근 우리 지역에서 발생할 수 있는 자연재해에 대한 징후를 발견한다. 이를 바탕으로 지역의 잠재적 위험을 분석하고, 주민들에게 제공할 '지역 맞춤형 재난 대비 안내서'를 만든다.

Product(결과물)

지역 주민을 위한 ‘우리 동네 자연재해 대비 안내서’를 제작한다.

Standard(준거)

· 흐르는 물의 작용, 화산 활동, 지진에 대해 과학적으로 설명한다.

· 각 자연재해의 영향과 대처 방법이 구체적이고 실천 가능하다.

· 지역의 특성을 반영한 내용이 포함되어 있다.

평가 요소별 성취수준

   수준

평가 요소    

3

2

1

피드백

흐르는 물의 작용과 강 주변 지형의 특징 이해

흐르는 물의 침식, 운반, 퇴적 작용을 정확히 설명하고, 이를 강 주변 지형의 특징과 관련지어 구체적인 사례를 들어 설명할 수 있다.

흐르는 물의 주요 작용을 설명하고, 강 주변 지형의 특징을 제시할 수 있다.

흐르는 물의 작용과 강 주변 지형의 특징에 대해 기본적인 내용을 설명할 수 있다.

여러 가지 사례를 바탕으로 흐르는 물의 작용과 강 주변 지형의 특징을 구체적으로 관찰하고 비교할 수 있도록 지도한다.

화산 활동의 영향과 화성암의 특징 파악

화산 활동의 영향을 다양한 측면에서 설명하고, 화성암의 특징을 구분하여 설명할 수 있다.

화산 활동의 주요 영향을 제시하고, 화성암의 기본적인 특징을 설명할 수 있다.

화산 활동과 화성암에 대한 기본적인 내용을 설명할 수 있다.

다양한 화성암의 특징을 직접 관찰하고 비교하는 활동을 제공한다.

지진 대처 방법 실천 능력

지진 발생 시 대처 방법을 구체적으로 제시하고, 이를 실제 상황에 적용할 수 있는 방안을 설명할 수 있다.

지진 대처의 기본 방법을 알고 있으며, 실제 상황에 적용할 수 있는 방안을 간단히 제시할 수 있다.

지진 대처의 기본적인 방법을 설명할 수 있다.

다양한 장소(학교, 집, 야외 등)에서의 구체적인 대처 요령을 시나리오별로 제공한다.

  가. 단원 평가 계획

  나. 단원 지도 계획

차시

학습주제

학습 경험 및 수업 계획

수업 자료

1

흐르는 물에 의한 땅의 변화 관찰하기



탐구 질문

  

흐르는 물은 땅의 모습을 어떻게 변화시킬까요?



활동 내용

 - 흙 언덕에 물을 흘려보내며 변화 관찰하기



안내 질문

 * 물을 흘려보냈을 때 흙 언덕의 모습이 어떻게 변했나요?

 * 흙 언덕의 어느 부분에서 흙이 깎이고, 어느 부분에 흙이 쌓였나요? 그 이유는 무엇일까요?



활동 내용

 - 흐르는 물의 작용(침식, 운반, 퇴적) 알아보기



안내 질문

 * 흐르는 물이 땅을 깎는 작용, 깎인 물질을 운반하는 작용, 운반된 물질을 쌓는 작용을 각각 무엇이라고 부르나요?

 * 흐르는 물의 작용으로 인해 오랜 시간 동안 땅의 모습이 어떻게 변할 수 있을까요?

흙, 꽃삽, 색모래, 물, 물뿌리개, 면장갑

2

강 주변 지형의 특징 알아보기



탐구 질문

  

강의 상류와 하류 주변 지형은 어떤 차이가 있으며,

그 이유는 무엇일까요?



활동 내용

 - 강 상류와 하류 주변 지형 관찰하기



안내 질문

 * 강의 상류와 하류에서 볼 수 있는 돌과 흙의 크기는 어떻게 다른가요?

 * 강의 상류와 하류에서 물의 속도는 어떻게 다르며, 이는 주변 지형에 어떤 영향을 미칠까요?



활동 내용

 - 강 주변 지형의 특징을 흐르는 물의 작용과 관련짓기



안내 질문

 * 강의 상류와 하류에서 주로 일어나는 흐르는 물의 작용은 무엇이며, 이로 인해 어떤 지형이 만들어질까요?

 * 강의 하류에 넓은 평야가 형성되는 이유는 무엇일까요? 흐르는 물의 작용과 관련지어 설명해 볼 수 있나요?

스마트기기, 실감형 콘텐츠

3

화산의 의미 알아보기



탐구 질문

  

화산은 어떤 특징을 가지고 있으며,

일반적인 산과 어떻게 다를까요?



활동 내용

 - 화산과 화산이 아닌 산 비교하기



안내 질문

 * 화산과 일반적인 산의 모양에서 어떤 차이점을 발견할 수 있나요?

 * 화산의 산꼭대기에 있는 움푹 파인 부분을 무엇이라고 하며, 어떤 역할을 할까요?



활동 내용

 - 화산의 특징 알아보기



안내 질문

 * 화산이 만들어지는 과정에서 마그마의 역할은 무엇인가요?

 * 화산 활동이 땅의 모습을 어떻게 변화시킬 수 있을까요?

세계의 산 카드

4

화산 활동으로 나오는 물질 알아보기



탐구 질문

  

화산 활동으로 어떤 물질들이 나오며,

이들은 어떤 특징을 가지고 있을까요?



활동 내용

 - 화산 활동 동영상 관찰하기



안내 질문

 * 화산이 폭발할 때 어떤 현상들이 일어나는 것을 관찰할 수 있나요?

 * 화산 폭발 시 나오는 물질들의 색깔과 형태는 어떠한가요? 이를 통해 그 물질의 성질을 어떻게 추측할 수 있을까요?



활동 내용

 - 화산 활동으로 나오는 물질 조사하기



안내 질문

 * 화산 활동으로 나오는 물질들을 기체, 액체, 고체로 분류한다면 각각 어떤 것들이 있을까요?

 * 화산 활동으로 나오는 다양한 물질들이 주변 환경에 어떤 영향을 미칠 수 있을까요?

스마트기기, 화산 활동 동영상

5

화산 활동

모형 만들기



탐구 질문

  

화산 활동을 어떻게 모형으로 표현할 수 있으며,

이를 통해 실제 화산 활동의

어떤 특징을 이해할 수 있을까요?



활동 내용

 - 화산 활동 모형 계획 세우기



안내 질문

 * 화산 활동의 어떤 특징들을 모형으로 표현하고 싶나요? 그 이유는 무엇인가요?

 * 실제 화산 활동과 가장 유사하게 표현하려면 모형에 어떤 요소들이 포함되어야 할까요?



활동 내용

 - 모형으로 화산 활동 표현하기



안내 질문

 * 만든 모형에서 화산 분출물(예: 용암, 화산재)은 어떻게 표현되었나요?

 * 만든 모형과 실제 화산 활동을 비교했을 때, 어떤 공통점과 차이점이 있나요?

넓은 쟁반, 플라스틱 통, 찰흙, 색점토, 식초, 베이킹소다, 물감, 보안경, 실험용 장갑, 실험복, 컵

6

화성암 관찰 및 분류하기



탐구 질문

  

화성암은 어떤 특징을 가지고 있으며,

어떻게 분류할 수 있을까요?



활동 내용

 - 화성암 관찰하기



안내 질문

 * 화성암을 관찰했을 때 어떤 색깔을 볼 수 있나요?

 * 화성암의 표면에서 볼 수 있는 알갱이의 크기는 어떠한가요?



활동 내용

 - 화성암을 특징에 따라 분류하기



안내 질문

 * 화성암을 색깔과 알갱이의 크기에 따라 어떻게 분류할 수 있을까요?



7

화산 활동이 우리 생활에 미치는 영향 알아보기



탐구 질문

  

화산 활동은 우리 생활에 어떤 영향을 미치며,

우리는 어떻게 대처할 수 있을까요?



활동 내용

 - 화산 활동의 피해와 이로움 조사하기



안내 질문

 * 화산 활동으로 인해 발생할 수 있는 피해에는 어떤 것들이 있나요?

 * 화산 활동이 우리 생활에 도움이 되는 경우도 있을까요? 어떤 예를 들 수 있나요?

 * 화산 활동의 피해와 이로움을 비교해 볼 때, 화산 주변에 사람들이 계속 살아가는 이유는 무엇일까요?



활동 내용

 - 화산 활동에 대처하는 방법 알아보기



안내 질문

 * 화산 폭발이 예상될 때, 우리는 어떤 준비를 해야 할까요?

 * 화산 활동의 피해를 줄이기 위해 과학기술은 어떤 역할을 할 수 있을까요?

스마트기기

8

지진이

우리 생활에

미치는 영향

알아보기



탐구 질문

  

지진은 어떻게 발생하며,

우리 생활에 어떤 영향을 미칠까요?



활동 내용

 - 지진 관련 동영상 시청하기



안내 질문

 * 동영상에서 지진이 발생했을 때 어떤 현상들을 관찰할 수 있나요?

 * 지진이 발생하는 원인은 무엇이며, 어떤 과정을 거쳐 땅이 흔들리게 되나요?



활동 내용

 - 지진이 우리 생활에 미치는 영향 조사하기



안내 질문

 * 지진으로 인해 발생할 수 있는 직접적인 피해와 간접적인 피해에는 어떤 것들이 있나요?

 * 지진이 빈번하게 발생하는 지역에 살고 있는 사람들의 일상생활은 어떻게 달라질까요?

스마트기기, 지진 관련 동영상

9

지진 피해 사례와

대처 방법

알아보기



탐구 질문

  

지진으로 인한 피해 사례는 어떤 것들이 있으며, 우리는 지진에 어떻게 대처할 수 있을까요?



활동 내용

 - 국내외 지진 피해 사례 조사하기



안내 질문

 * 최근 발생한 큰 규모의 지진들은 어디에서 일어났으며, 어떤 피해를 입혔나요?

 * 지진의 규모와 피해 정도는 어떤 관계가 있을까요? 지진 피해에 영향을 미치는 다른 요인들은 무엇이 있을까요?



활동 내용

 - 지진 대처 방법 알아보기



안내 질문

 * 지진 발생 전, 발생 중, 발생 후에 각각 어떤 대처 방법을 취해야 할까요?

 * 지진에 대비하기 위해 개인, 가정, 학교, 사회는 각각 어떤 노력을 기울여야 할까요?

스마트기기, 지진 피해 사례 자료

10

지진 대처 방법 실천하기



탐구 질문

  

우리가 있는 장소에 따라

지진 대처 방법은 어떻게 달라지며,

이를 어떻게 효과적으로 실천할 수 있을까요?



활동 내용

 - 장소에 따른 지진 대처 방법 알아보기



안내 질문

 * 학교, 집, 대중교통 등 다양한 장소에서 지진이 발생했을 때, 각각 어떤 대처 방법이 필요한가요?

 * 왜 장소에 따라 지진 대처 방법이 다를까요? 각 장소의 특성과 대처 방법을 연관 지어 설명해볼 수 있나요?



활동 내용

 - 지진 대처 방법 실천하기



안내 질문

 * 지진 대피 훈련을 할 때, 가장 중요하게 생각해야 할 점은 무엇인가요? 그 이유는 무엇일까요?

 * 보다 많은 사람들이 지진 대처 방법을 숙지할 수 있도록 하려면 어떤 노력이 필요할까요?

지진 대처 방법 실천 계획서, 호루라기







































4. 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가 사례



수업자 의도

이 수업은 학생들이 화성암의 특징을 직접 관찰하고 분류하는 경험을 통해 화산 활동으로 인한 땅의 변화 결과를 이해하도록 하는 것이다. 단원 핵심 아이디어 중 화산 활동에 의한 땅의 변화 부분에 초점을 맞추어, 화성암의 다양성을 탐구한다. 특히 현무암과 화강암의 색깔과 알갱이 크기의 차이를 관찰하고 분류하는 활동을 통해, 화성암의 종류가 다양하며 암석을 이루는 알갱이의 크기가 다르다는 점을 이해하도록 한다. 이는 차시 탐구 질문인 ‘화성암은 어떤 특징을 가지고 있으며, 어떻게 분류할 수 있을까요?’에 직접적으로 답하는 과정이며, 단원 탐구 질문 ‘땅의 모습은 어떻게 변하고, 그 변화는 우리 생활에 어떤 영향을 미칠까요?’의 일부를 다루는 것이다. 이를 통해 학생들은 화산 활동으로 인한 지형 변화의 다양성을 인식하고, 이러한 변화가 우리 주변 환경에 미치는 영향을 고찰할 수 있는 기초를 마련하게 된다.

영역

지구와 우주

교과 역량 

지식정보처리 역량,

과학적 탐구와 문제해결 능력

핵심

아이디어

암석과 화석, 지구 내부를 탐구함으로써 지질시대 동안 지구 환경과 생물의 변천 과정을 밝혀낼 수 있다.

단원

땅의 변화

성취기준

[4과11-03] 화성암을 관찰하고 분류할 수 있다.

단원 핵심

아이디어

땅의 모습은 흐르는 물, 화산 활동, 지진 등 다양한 요인에 의해 지속적으로 변화하며, 이러한 변화는 우리 생활에 영향을 미친다.

학습 주제

화성암 관찰 및 분류하기

차시

탐구 질문

화성암은 어떤 특징을 가지고 있으며, 어떻게 분류할 수 있을까요?

차시 

6/10

교수·학습

방법

경험학습

수업･평가

주안점 

수업·평가 주안점은 경험학습과 관찰평가를 중심으로 구성된다. 학생들은 다양한 화성암 표본을 직접 관찰하고 탐구하는 경험을 통해 화성암의 특징을 자유롭게 탐색하고 비교할 수 있다. 특히 현무암과 화강암의 색깔, 알갱이 크기 등의 차이점을 스스로 발견하고 설명할 수 있게 유도한다. 관찰평가를 통해 학생들의 관찰 과정, 분류 기준 설정 능력, 특징 구별 및 설명 능력을 평가하며, 탐구 과정에서 보이는 호기심, 적극성, 협동성 등 과학적 태도도 함께 관찰한다. 또한 관찰 결과를 논리적으로 정리하고 발표하는 능력을 평가함으로써, 학생들의 과학적 탐구 능력과 화성암에 대한 이해도를 종합적으로 평가하고, 화산 활동으로 인한 땅의 변화에 대한 인식을 높이고자 한다. 이를 통해 단원 핵심 아이디어와 탐구 질문에 대한 이해를 깊게 하고, 화산 활동이 지형 변화에 미치는 영향을 구체적으로 인식할 수 있도록 한다.

평가

계획

평가 과제

현무암과 화강암의 특징 설명하기

화성암을 관찰하고 분류하기

평가 요소별 성취수준

수준

평가

요소

3

2

1

피드백

화성암을

관찰하고

분류하기

화성암을 관찰하고 색깔과 암석을 이루는 알갱이의 크기에 따라 올바르게 분류할 수 있다.

화성암을 관찰하고 색깔 또는 암석을 이루는 알갱이의 크기 한 가지 기준에 따라 분류할 수 있다.

화성암을 관찰하고 색깔 또는 암석을 이루는 알갱이의 크기가 아닌 다른 기준에 따라 분류할 수 있다.

관찰 관점을 안내하고 화성암을 다시 관찰할 수 있도록 지도한다.

현무암과

화강암의

특징

설명하기

현무암과 화강암의 특징을 색깔과 암석을 이루는 알갱이의 크기에 비추어 정확히 설명할 수 있다.

현무암과 화강암의 특징을 색깔 또는 암석을 이루는 알갱이의 크기 한 가지 기준에 비추어 설명할 수 있다.

현무암과 화강암의 특징을 색깔 또는 암석을 이루는 알갱이의 크기가 아닌 다른 기준에 비추어 설명할 수 있다.

현무암과 화강암을 비교한 내용을 다시 확인하도록 지도한다.



학습

과정

교수·학습 활동

시간

(분)

자료(㉶) 

유의점(󰃞)

교 사

학 생

동기

유발









□ 동기유발

•경주시의 다보탑과 제주특별자치도의 돌하르방은 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?



•다보탑이나 돌하르방을 만들 때 사용된 돌과 비슷한 돌을 본 적이 있나요?



•다보탑이나 돌하르방처럼 화산 활동으로 만들어지거나 마그마가 식어서 만들어진 암석을 화성암이라고 합니다.



-모두 돌로 만들어졌다는 공통점이 있습니다.

-색깔이 서로 다릅니다.





-제주특별자치도의 바닷가 근처에서 돌하르방에 쓰인 돌과 비슷한 돌을 보았습니다.

-경주시의 석굴암에서 다보탑에 쓰인 돌과 비슷한 돌을 보았습니다.

-화성암의 정의를 이해한다.

5

㉶다보탑 사진, 돌하르방 사진

󰃞다보탑과 돌하르방을 본 경험을 이야기하며 학생들의 사전 지식을 확인한다.

탐구 질문

확인







학습

활동

안내

□ 차시 탐구 질문 확인하기





 

화성암은 어떤 특징을 가지고 있으며,

어떻게 분류할 수 있을까요?

□ 학습 활동 안내하기

∘ 활동 1 : 화성암을 관찰하고 분류하기

∘ 활동 2 : 현무암과 화강암의 특징 설명하기



자유

탐색

□<활동 1> 화성암을 관찰하고 분류하기

7

㉶화성암 표본 4개, 돋보기, 관찰 기록지, 장갑, 저울, 흰 종이

󰃞돋보기 및 저울 사용법을 간단히 안내하고, 올바르게 사용하도록 지도한다.

󰃞화성암 표본을 맛보지 않도록 하며, 장갑을 착용하고 관찰할 수 있도록 안전에 유의하며 화성암 표본을 다루도록 지도한다.

•책상 위에 놓인 화성암 표본 4개를 자유롭게 관찰해 봅시다. 어떤 특징을 찾을 수 있을까요?











•화성암 표본의 색깔, 표면의 질감, 무게 등을 자세히 살펴보세요. 돋보기를 사용해도 좋습니다.



•화성암 표본을 흰 종이 위에 올려놓고 관찰해보세요. 어떤 차이를 확인할 수 있나요?





•여러분이 관찰한 내용을 관찰 기록지에 작성해 봅시다. 그림으로 표현해도 좋습니다.

-화성암 표본 ①은 까맣고 구멍이 많습니다.

-화성암 표본 ②는 흰색 바탕에 군데군데 검은색 알갱이가 보입니다.

-화성암 표본 ③은 화성암 표본 ①과 많이 비슷한 것 같습니다.

-화성암 표본 ④는 화성암 표본 ②와 비슷한데 조금 더 반짝거리는 것 같습니다.



-화성암 표본 ①은 표면이 거친 것 같습니다.

-화성암 표본 ②는 화성암 표본 ③에 비해 상대적으로 무겁습니다.





-흰 종이 위에 올려놓으니 색깔 차이가 더 잘 보입니다.

-화성암 표본 ④에는 검은색 알갱이가 많이 보입니다.



-글, 그림 등을 활용해서 관찰한 내용을 작성한다.

탐색

결과

발표

•관찰한 특징을 바탕으로 화성암 표본을 분류해 봅시다. 어떤 기준으로 나눌 수 있을까요?





•그 기준을 선택한 까닭은 무엇인가요?





•다른 친구들의 분류 기준과 비교해 본 후 소감을 말해봅시다.

-저는 색깔로 분류했습니다. 어두운 색과 밝은 색으로 나눴습니다.

-저는 표면이 매끄러운 것과 거친 것으로 나눴습니다.



-색깔이 가장 눈에 띄는 특징이어서 선택했습니다.

-만졌을 때 느낌이 달랐기 때문에 표면의 질감으로 나눴습니다.



-색깔을 기준으로 나눈 것이 좋았습니다. 나눌 때 헷갈리지 않을 것 같습니다.

-친구들마다 기준이 다양해서 신기했습니다.

5

󰃞모든 학생들의 의견을 존중하고, 다양한 분류 기준을 생각해볼 수 있음을 인정한다.

교사의

안내에

따른

탐색



안내 질문

•과학자들은 주로 색깔과 암석을 이루는 알갱이의 크기로 화성암을 분류합니다. 화성암을 관찰했을 때 어떤 색깔을 볼 수 있나요? 화성암의 표면에서 볼 수 있는 알갱이의 크기는 어떠한가요?

















안내 질문

•화성암을 색깔과 암석을 이루는 알갱이의 크기에 따라 어떻게 분류할 수 있을까요?





-화성암 표본 ①은 색깔이 어둡고 암석을 이루는 알갱이의 크기가 작습니다. 그리고 표면에 크고 작은 구멍이 나 있습니다.

-화성암 표본 ②는 색깔이 밝고 암석을 이루는 알갱이의 크기가 큽니다. 밝은 바탕에 검은색 알갱이가 보입니다.

-화성암 표본 ③은 색깔이 어둡고 암석을 이루는 알갱이의 크기가 작습니다. 그리고 표면에 크고 작은 구멍이 나 있습니다.

-화성암 표본 ④는 색깔이 밝고 암석을 이루는 알갱이의 크기가 큽니다. 밝은 바탕에 검은색 알갱이가 보입니다.









-색깔에 따라 화성암을 분류하면 어두운 것은 ①, ③, 밝은 것은 ②, ④입니다.

-암석을 이루는 알갱이의 크기에 따라 화성암을 분류하면 암석을 이루는 알갱이의 크기가 작은 것은 ①, ③, 암석을 이루는 알갱이의 크기가 큰 것은 ②, ④입니다.

10

㉶화성암 표본 4개, 돋보기, 관찰 기록지, 장갑

















































󰃞분류 기준을 세울 때에는 어떤 사람이 분류해도 똑같은 결과가 나올 수 있도록 객관적인 기준을 세워야 한다는 것을 지도한다.

<함께 이야기하기>



탐색

결과

정리

□<활동 2> 현무암과 화강암의 특징 설명하기

8

㉶스마트기기















󰃞모든 현무암은 표면에 구멍이 있다는 오개념이 생기지 않도록 지도한다.













•현무암과 화강암은 우리 주변에서 쉽게 볼 수 있는 화성암입니다. 현무암과 화강암은 색깔과 암석을 이루는 알갱이의 크기로 분류할 수 있습니다.



•현무암의 특징은 어떠한가요?









•화강암의 특징은 어떠한가요?





•우리 주변에서 볼 수 있는 현무암과 화강암으로 만들어진 문화유산이나 자연환경을 알아봅시다.



•현무암은 어디서 찾아볼 수 있나요?









•화강암은 어디서 찾아볼 수 있나요?

-화성암은 현무암과 화강암으로 구분할 수 있다는 것을 확인한다.









-현무암은 색깔이 어둡습니다.

-현무암은 암석을 이루는 알갱이의 크기가 작습니다.

-현무암은 표면에 구멍이 있는 것도 있습니다.



-화강암은 색깔이 밝습니다.

-화강암은 암석을 이루는 알갱이의 크기가 큽니다.

-스마트기기를 활용하여 우리 주변에서 현무암과 화강암이 어떻게 쓰이는지 탐색한다.





-제주특별자치도에서 현무암을 쉽게 찾아볼 수 있습니다.

-제주특별자치도에서는 돌담을 쌓을 때 현무암을 많이 이용합니다.

-현무암으로 맷돌을 만들기도 합니다.



-이집트의 피라미드는 화강암으로 만들어졌습니다.

-석굴암도 화강암으로 만들어졌습니다.

성찰

하기



















차시

예고

□ 새로 알게 된 내용 발표하기

•오늘 수업을 통해서 새롭게 알게 된 내용이 있으면 발표해 봅시다. 









•수업을 통해 느낀 점을 발표해 봅시다. 



□ 차시예고

•다음 시간에는 화산 활동이 우리 생활에 미치는 영향에 대해 알아보도록 하겠습니다.



-화성암이 현무암과 화강암으로 구분된다는 것을 알게 되었습니다.

-모든 현무암 표면에 구멍이 있는 것은 아니라는 점을 알게 되었습니다.

-우리 생활에서 현무암과 화강암이 쓰이는 경우가 많다는 것을 알게 되었습니다.



-우리 주변에 현무암과 화강암으로 만들어진 문화유산을 소중히 여겨야겠습니다.





-다음 시간에 배울 내용을 확인한다.

5

󰃞우리 주변에서 볼 수 있는 현무암과 화강암으로 만들어진 문화유산이나 자연환경을 소중히 여기는 마음을 갖고 이를 아끼며 보전해야 한다는 것을 지도한다.





























과학과 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가



수업 설계 단계

교육과정 분석



탐구 질문 개발



단원 평가 계획

및 지도 계획 수립



탐구 질문으로 설계하는 수업·평가



1. 교육과정 분석

영역

지구와 우주

핵심 아이디어

암석과 화석, 지구 내부를 탐구함으로써 지질시대 동안 지구 환경과 생물의 변천 과정을 밝혀낼 수 있다.



가. 단원의 이해 [5학년 1학기]

단원

1. 지층과 화석

성취기준

[6과01-01] 지층의 특징을 알고, 지층의 형성과정을 모형으로 표현할 수 있다.

[6과01-02] 지층이 퇴적암으로 이루어짐을 알고, 퇴적암을 알갱이의 크기에 따라 분류할 수 있다.

[6과01-03] 화석의 생성 과정을 모형으로 설명하고, 지구의 과거 생물과 환경을 추리하는 활동을 통해 화석의 가치를 인식할 수 있다.

내용 요소 분석

범주

지식･이해

과정･기능

가치･태도

내용

요소

· 지층

· 퇴적암

· 화석의 생성

· 과거 생물과 환경

· 관찰, 측정, 분류, 예상, 추리 등을 통해 자료를 수집하고 비교·분석하기

· 수학적 사고, 컴퓨터 및 모형 활용하기

· 자신의 생각과 주장을 과학적 언어를 사용하여 다양한 방식으로 표현하고 공유하기

· 과학 유용성

· 과학 창의성

· 과학 문제 해결에 대한 개방성

연계성 분석

선수 학습

후속 학습

초등학교 4학년 1학기 ‘땅의 변화’

- 화산의 의미와 화산 활동 이해하기

화성암을 관찰하고 분류하기

화산 활동과 지진이 미치는 영향 알기

중학교 1학년 1학기 ‘지권의 변화’

암석과 광물의 가치에 대해 조사하기

암석을 생성 과정에 따라 분류하기

대륙이동설을 이해하고 판의 경계 알아보기



나. 성취 기준별 학습 요소 분석

. 성취 기준별 학습 요소 분석

성취기준

[6과01-01] 지층의 특징을 알고, 지층의 형성과정을 모형으로 표현할 수 있다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

· 지층의 개념

· 지층의 형성 과정

[6수04-02] 자료를 수집하여 띠그래프와 원그래프로 나타내고 해석할 수 있다.

<활동> "지층 통계 분석"

- 두께, 구성 물질 등을 측정하고 데이터 수집하기

- 수집한 데이터를 바탕으로 그래프 작성하기

- 그래프를 통해 지층의 특징과 형성 과정 분석하기

· 주변 지역에서 실제 지층을 관찰할 수 있는 장소 찾아보기

· 지층 쿠키 만들어보기

· 주변 흙, 모래, 자갈로 미니 지층 만들기

성취기준

[6과01-02] 지층이 퇴적암으로 이루어짐을 알고, 퇴적암을 알갱이의 크기에 따라 분류할 수 있다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

· 퇴적암의 개념

· 퇴적암의 종류

[6체02-03] 기술형 스포츠 유형별 활동 방법을 파악하고 기본 전략을 게임 활동에서 수행한다.

<활동> "퇴적암 분류 릴레이 게임"

- 다양한 크기의 '퇴적물' (공, 콩주머니 등) 배치하기

- 팀별로 릴레이 형식으로 크기로 분류하여 가져오기

- 분류된 '퇴적물'로 퇴적암 유형 맞추기

· 과자로 퇴적암 모형 만들어보기

· 주변에서 모래를 채집하여 분류해보기

· 지역 건물 탐사

성취기준

[6과01-03] 화석의 생성 과정을 모형으로 설명하고, 지구의 과거 생물과 환경을 추리하는 활동을 통해 화석의 가치를 인식할 수 있다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

· 화석의 개념

· 화석의 생성 과정

· 과거 생물과 환경 추리

[6국03-04] 독자와 매체를 고려하여 내용을 생성하고 표현하며 글을 쓴다.

[6실05-03] 실생활의 문제를 해결하는 프로그램을 협력하여 작성하고, 산출물을 타인과 공유한다.

<활동> 화석 탐정 게임 만들기

- 화석의 생성 과정과 특징에 대한 정보 수집하기

- 수집한 정보를 바탕으로 화석 탐정 게임 시나리오 작성하기

- 스크래치 등의 프로그래밍 도구를 사용하여 게임 제작하기

· 우리 동네 화석 지도 만들기

· 화석 박물관 견학하기







2. 탐구 질문 개발 

핵심 아이디어

암석과 화석, 지구 내부를 탐구함으로써 지질시대 동안 지구 환경과 생물의 변천 과정을 밝혀낼 수 있다. 

단원 핵심 아이디어

지층과 화석은 지구의 과거에 대한 중요한 증거로, 이를 통해 지구의 역사를 해석하고 현재와 미래의 지구 환경 변화를 이해할 수 있다. 

단원 탐구 질문

지층과 화석은 지구의 과거에 대해 어떤 이야기를 들려주며, 이를 통해 우리는 현재와 미래의 지구를 어떻게 이해할 수 있을까요?



가. 단원 핵심 아이디어 설정

핵심 아이디어를 기반으로 초등학교 5학년 학생들의 인지 발달 수준과 경험을 고려하여 추상적 개념을 구체화하였다. 지질시대라는 시간 개념을 '지구의 과거'로, 변천 과정을 '지구의 역사'로 표현하여 학생들이 이해하기 쉽게 제시하였다.

이러한 접근은 학생들이 지층과 화석을 직접 관찰하고 탐구할 수 있는 기회를 제공하여 과학적 탐구 능력 향상을 도모한다. '현재와 미래의 지구 환경 변화를 이해할 수 있다.'는 내용을 포함하여 과학의 유용성과 실생활 연계성을 강조하였다. 이를 통해 학생들은 과거의 지층과 화석 연구가 현재와 미래의 환경 변화 예측에 중요함을 이해하고, 이에 대한 대비책을 탐구함으로써 과학적 문제해결력과 의사결정 능력을 기를 수 있다.

위의 과정을 통해 본 단원의 핵심 아이디어를 '지층과 화석은 지구의 과거에 대한 중요한 증거로, 이를 통해 지구의 역사를 해석하고 현재와 미래의 지구 환경 변화를 이해할 수 있다.'로 도출하였다. 이는 핵심 아이디어의 본질을 유지하면서도 수준에 맞게 재구성하여 과학적 탐구 능력 향상과 실생활 연계라는 교육적 목표를 달성할 수 있도록 설정하였다.

나. 단원 탐구 질문 개발

단원 핵심 아이디어를 바탕으로 두 가지의 질문 내용을 담고자 하였다. 먼저, 학생들이 직접 관찰할 수 있는 '지층과 화석'에 주목하여 '지층과 화석은 지구의 과거에 대해 어떤 이야기를 들려주며'라는 질문의 첫 부분을 구성하였다. 이는 과학적 탐구 능력 향상을 위해 관찰 가능한 증거에 대한 호기심을 유발하고자 한 것이다.

다음으로, 핵심 아이디어의 후반부 '현재와 미래의 지구 환경 변화를 이해할 수 있다.'를 반영하여 '이를 통해 우리는 현재와 미래의 지구를 어떻게 이해할 수 있을까?'라는 질문의 두 번째 부분을 구성하였다. 이는 실생활 연계성을 강조하고, 과학적 문제해결력과 의사결정 능력을 함양하고자 한 의도를 담고 있다.

이러한 과정을 거쳐 '지층과 화석은 지구의 과거에 대해 어떤 이야기를 들려주며, 이를 통해 우리는 현재와 미래의 지구를 어떻게 이해할 수 있을까요?'라는 단원 탐구 질문이 도출되었다. 이 질문은 학생들의 호기심을 자극하고 의미 있는 탐구를 촉진하며, 동시에 핵심 아이디어의 본질을 포괄하고 있다. 또한 학생들이 지층과 화석의 증거를 통해 과거 환경을 추론하고, 이를 현재와 미래의 환경 변화와 연결 지어 생각해 볼 수 있도록 유도함으로써 과학적 소양을 기르는 데 기여할 수 있다.



3. 단원 지도 계획 및 평가 계획 

  가. 평가 계획

평가 요소

지식·이해

과정·기능

가치·태도

지층과 화석의

형성 과정 이해

화석을 통한

과거 환경 추론 능력

지층과 화석 연구에 대한

관심과 탐구 의지

평가 과제

타임캡슐 지구를 열어라!

Goal(목표)

지층과 화석을 통해 과거 지구의 모습을 추론하고, 이를 창의적으로 표현한다.

Role(역할)

학생들은 '시간여행 지질학자'가 되어 과거 지구의 모습을 밝혀내는 역할을 한다.

Audience(청중)

학급 친구들과 과학 박물관 관람객

Situation(상황)

시간여행 지질학자로서 다양한 시대의 지층과 화석을 발견한다. 이를 바탕으로 과거 지구의 모습을 밝혀내고, 과학 박물관에 전시할 ‘과거 지구 복원 모형'을 만든다.

Product(결과물)

지층과 화석 관찰 일지, 과거 지구 환경 추론 보고서, 

과거 지구 복원 모형(디오라마)

Standard(준거)

· 지층과 화석의 형성 과정을 정확히 설명한다.

· 화석을 통해 과거 생물과 환경을 논리적으로 추론한다.

· 지층과 화석 연구에 대한 관심과 탐구 의지를 적극적으로 표현 한다.

평가 요소별 성취수준

   수준

평가 요소    

3

2

1

피드백

지층과 화석의

형성 과정

이해

지층과 화석의 형성 과정을 다양한 예시를 들어 정확하고 상세하게 설명할 수 있다.

지층과 화석의 형성 과정을 기본적인 예시를 들어 대체로 정확하게 설명할 수 있다.

지층과 화석의 형성 과정을 친구들의 도움으로 예시를 들어 부분적으로 설명할 수 있다.

지층과 화석의 형성 과정을 보여주는 애니메이션을 추가 제공하여 이해를 돕는다.

화석을 통한

과거 환경

추론 능력

화석을 통해 과거 생물과 환경을 다양한 근거를 들어 논리적으로 추론할 수 있다.

화석을 통해 과거 생물과 환경을 기본적인 근거를 들어 추론할 수 있다.

화석을 통한 과거 생물과 환경에 대해 친구의 도움을 받아 근거를 제시하여 추론할 수 있다.

추가 화석 사례와 그에 따른 환경 추론 예시를 제공하여 추론 과정을 이해하도록 한다.

연구에 대한

관심과 탐구

의지

지층과 화석 연구에 높은 관심을 보이고, 자발적으로 추가 탐구 활동을 수행할 수 있다.

지층과 화석 연구에 관심을 보이고, 주어진 탐구 활동에 성실히 참여할 수 있다.

지층과 화석 연구에 대한 관심을 넓혀가면서 친구들의 도움을 받아 탐구 활동에 참여할 수 있다.

모둠 활동에서 특정한 역할을 부여하여 탐구 활동에 대한 책임감과 참여도를 높이도록 한다.





  나. 단원 지도 계획

차시

학습주제

학습 경험 및 수업 계획

수업 자료

1

단원도입



탐구 질문

  

화석은 어떻게 지층에 숨어 있을까요?



활동 내용

 - '지질학자 되기' 역할 놀이



안내 질문

 * 지질학자는 어떤 일을 하는 사람일까요?

 * 발굴한 것은 무엇인가요? 그것을 통해 무엇을 알 수 있을까요?



활동 내용

 - 지층과 화석 퀴즈 대회



안내 질문

 * 지층과 화석에 대해 알고 있는 것을 이야기해 볼까요?

 * 지층과 화석에 대해 더 알고 싶은 것은 무엇인가요?

지질학자 의상, 미니 발굴 키트, 지층과 화석 관련 퀴즈 카드, 다양한 지층과 화석 사진

2-3

지층의 형성 과정 알아보기



탐구 질문

  

지층은 어떻게 만들어질까요?



활동 내용

 - 지층 사진 관찰하기



안내 질문

 * 사진 속 지층의 모양은 어떤가요?

 * 층마다 두께가 같나요? 다르다면 어떻게 다른가요?



활동 내용

 - 지층 모형 만들기 실험을 통해 지층 형성 과정 추론하기



안내 질문

 * 실험에서 사용한 재료들은 실제 자연에서 무엇을 나타낼까요?

 * 모래와 자갈이 쌓이는 순서는 어떠할까요?

 * 실제 지층은 얼마나 오랜 시간에 걸쳐 만들어질까요?

다양한 지층 사진, 투명 플라스틱 통, 모래, 자갈, 물

4-5

퇴적암의 특징 알아보기



탐구 질문



지층을 이루는 암석들은 어떻게 다를까요?



활동 내용

 - 다양한 퇴적암 표본 관찰하기



안내 질문

 * 퇴적암들의 색깔은 어떻게 다를까요?

 * 퇴적암을 이루는 알갱이의 크기는 어떻게 다를까요?



활동 내용

 - 퇴적암 분류하여 특징 정리하기



안내 질문

 * 퇴적암을 어떤 기준으로 분류할 수 있을까요?

 * 각 퇴적암의 특징을 어떻게 설명할 수 있을까요?

다양한 퇴적암 표본(역암, 사암, 이암 등), 돋보기, 분류 활동지

6-7

화석의 생성 과정 알아보기



탐구 질문



화석은 어떻게 만들어질까요?



활동 내용

 - 다양한 화석 표본 관찰하기



안내 질문

 * 화석에서 어떤 생물의 흔적을 볼 수 있었나요?

 * 화석에서 생물의 어떤 부분이 남아있을까요?



활동 내용

 - 화석 모형 만들기 실험을 하고 화석 생성 과정 추론하기



안내 질문

 * 실험에서 사용한 재료들은 실제 화석 생성 과정에서 무엇을 나타낼까요?

 * 화석이 만들어지려면 어떤 조건이 필요할까요?

 * 모든 생물이 화석으로 남을 수 있을까요? 그 이유는 무엇일까요?



다양한 화석 표본, 석고, 조개껍데기, 나뭇잎, 점토

8-9

화석을 통한 과거 생물과 환경 추리하기

 

탐구 질문

 

화석을 통해 무엇을 알 수 있을까요?



활동 내용

 - 다양한 화석 자료 관찰하기



안내 질문

 * 이 화석은 어떤 생물의 흔적일까요?

 * 관찰한 화석 중 가장 흥미로운 것은 무엇이었나요?



활동 내용

 - 화석을 통해 과거 생물의 생김새와 특징 추리하기



안내 질문

 * 다른 화석들과 비교했을 때 어떤 점이 비슷하고 다른가요?

 * 화석에서 볼 수 있는 생물의 특징은 무엇일까요?

 * 왜 그렇게 생각하였나요?



활동 내용

 -  화석 발견 지역의 과거 환경 추론하기



안내 질문

 * 이 화석이 발견된 지역의 과거 환경은 어떠했을까요?

 * 왜 그렇게 생각하나요?

 * 이 화석을 통해 우리가 알 수 있는 정보는 무엇일까요?

다양한 화석 사진 자료, 태블릿 PC

10

지층과 화석 연구의 중요성 이해하기



탐구 질문

  

지층과 화석은 우리 생활과 어떤 관계가 있을까요?



활동 내용

 - 지층과 화석 연구의 실제 사례 조사하고 토의하기



안내 질문

 * 지층과 화석 연구는 어떤 분야에서 활용되고 있을까요?

 * 지층과 화석 연구가 우리 생활에 어떤 도움을 주고 있을까요?



활동 내용

 - 미래의 지질학자가 되어 연구 계획 세우기



안내 질문

 * 요즘 지질학에서 가장 중심이 되는 연구 주제는 무엇인가요?

 * 여러분이 지질학자라면 어떤 연구를 하고 싶은가요?

 * 앞으로 지층과 화석 연구가 어떤 분야에서 더 필요할까요?

지층과 화석 연구 관련 신문 기사, 연구 계획서 양식























4. 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가 사례



수업자 의도

이 수업의 목적은 학생들이 다양한 화석 자료를 직접 조사하고 분석하여 과거 생물의 특징과 당시 환경을 추론하는 활동을 통해 화석의 가치를 인식하고 과학적 탐구 능력을 기르는 것이다.

단원 핵심 아이디어인 "지층과 화석은 지구의 과거에 대한 중요한 증거"라는 점에 초점을 맞추어, 학생들이 화석을 통해 과거 생물과 환경을 추론하는 과정을 경험하게 한다. 특히 화석의 형태, 구조, 발견 위치 등을 종합적으로 고려하여 과거를 유추하는 과정을 통해 과학자들의 연구 방식을 이해하고 과학적 사고력을 향상시키고자 한다.

이는 차시 탐구 질문인 "화석을 통해 과거 생물과 환경에 대해 무엇을 알 수 있을까요?"에 직접적으로 답하는 과정이며, 단원 탐구 질문 "지층과 화석은 지구의 과거에 대해 어떤 이야기를 들려주며, 이를 통해 우리는 현재와 미래의 지구를 어떻게 이해할 수 있을까?"의 일부를 다루는 것이다.

이를 통해 학생들은 화석 연구의 중요성을 인식하고, 과거 환경에 대한 이해가 현재와 미래 지구 환경 변화를 이해하는 데 어떻게 기여하는지 고찰할 수 있는 기초를 마련하게 된다. 또한 과학적 탐구 능력, 과학적 문제해결력, 창의적 사고 역량, 협력적 의사소통 역량 등 다양한 과학과 교과 역량을 함양할 수 있도록 구성하였다.

영역

지구와 우주

교과 역량 

과학적 탐구 능력, 과학적 문제해결력, 창의적 사고 역량, 협력적 의사소통 역량

핵심

아이디어

암석과 화석, 지구 내부를 탐구함으로써 지질시대 동안 지구 환경과 생물의 변천 과정을 밝혀낼 수 있다.

단원

지층과 화석

성취기준

[6과01-03] 화석의 생성 과정을 모형으로 설명하고, 지구의 과거 생물과 환경을 추리하는 활동을 통해 화석의 가치를 인식할 수 있다.

단원 핵심

아이디어

지층과 화석은 지구의 과거에 대한 중요한 증거로, 이를 통해 지구의 역사를 해석하고 현재와 미래의 지구 환경 변화를 이해할 수 있다.

학습 주제

화석을 통한 과거 생물과 환경 추리하기 

차시

탐구 질문

화석을 통해 무엇을 알 수 있을까요?

차시 

8-9/10

교수·학습

방법

탐구학습

수업･평가

주안점 

수업·평가 주안점은 수업 중 이루어지는 탐구학습과 탐구 보고서를 평가의 중심으로 구성한다는 점이다. 학생들이 다양한 화석 자료를 직접 관찰하고 분석하는 경험을 통해 과거 생물과 환경의 특징을 자유롭게 탐색하고 추론할 수 있도록 한다. 특히 화석의 형태, 구조, 발견 위치 등을 종합적으로 고려하여 과거 생물의 생김새와 당시 환경을 추론하고 설명할 수 있게 유도한다.

탐구 보고서 평가를 통해 학생들의 화석 관찰 과정, 과거 생물 및 환경 추론 능력, 과학적 근거 제시 능력을 평가하며, 탐구 과정에서 보이는 호기심, 적극성, 협동성 등 과학적 태도도 함께 관찰한다. 그리고 추론 결과를 논리적으로 정리하고 발표하는 능력을 평가함으로써, 학생들의 과학적 탐구 능력과 화석에 대한 이해도를 종합적으로 평가하고, 화석 연구의 가치와 중요성에 대한 인식을 높이고자 한다.

이를 통해 단원 핵심 아이디어와 탐구 질문에 대한 이해를 깊게 하고, 화석 연구가 과거 지구 환경 이해와 현재 및 미래 환경 변화 예측에 미치는 영향을 구체적으로 인식할 수 있도록 한다. 또한 과학적 탐구 능력, 과학적 문제해결력, 창의적 사고 역량, 협력적 의사소통 역량 등 다양한 과학과 교과 역량을 함양할 수 있도록 평가한다.

평가

계획

평가 과제

다양한 화석 자료 조사 및 분류하기

화석으로 과거 생물 및 환경 추론하기

화석 연구의 가치와 중요성 인식하기

평가 요소별 성취수준

수준

평가

요소

3

2

1

피드백

다양한 화석 자료 조사 및 분류하기

4종류 이상의 화석을 정확히 분류하고, 각 화석의 특징과 생물 추정 이유를 설명할 수 있다.

3종류의 화석을 분류하고, 각 화석의 특징과 생물 추정 이유를 설명할 수 있다.

2종류의 화석을 분류하고, 각 화석의 특징과 생물 추정 이유를 설명할 수 있다.

다양한 화석 사진과 설명 자료를 제공하여 학생들이 화석의 특징을 쉽게 파악할 수 있도록 돕는다.

화석으로 과거 생물 및 환경 추론하기

화석과 발견 지역 정보를 종합적으로 분석하여 과거 생물과 환경을 논리적으로 추론하고, 3가지 이상의 과학적 근거를 제시할 수 있다.

화석과 발견 지역 정보를 기본적으로 분석하여 과거 생물과 환경을 논리적으로 추론하고, 2가지의 과학적 근거를 제시할 수 있다.

화석과 발견 지역 정보 중 하나를 분석하여 과거 생물과 환경을 추론하고, 1가지의 과학적 근거를 제시할 수 있다.

화석과 환경의 관계를 보여주는 예시 자료를 제공하여 학생들이 추론 과정을 이해하고 적용할 수 있도록 돕는다.

화석 연구의 가치와 중요성 인식하기

화석 연구의 다양한 가치를 3가지 이상 제시하고, 흥미로운 연구 주제를 선정하여 그 이유를 창의적으로 설명할 수 있다.

화석 연구의 가치를 2가지 제시하고 연구 주제를 선정하여 그 이유를 기본적으로 설명할 수 있다.

화석 연구의 가치를 1가지 제시하고 친구의 도움을 받아 연구 주제를 선정할 수 있다.

화석 연구가 실제 생활에 미치는 영향을 보여주는 사례를 제공하여 학생들이 화석 연구의 가치를 쉽게 이해할 수 있도록 돕는다.





학습

과정

교수·학습 활동

시간

(분)

자료(㉶) 

유의점(󰃞)

교 사

학 생

동기

유발



















□ 동기유발

 •현재의 물건들로 타임캡슐을 만든다고 상상해 볼까요?

•1000년 후의 사람들이 우리의 타임캡슐을 발견한다면, 그들은 우리의 생활에 대해 무엇을 알 수 있을까요?

•어떤 물건들이 우리의 환경과 생활방식을 가장 잘 보여줄 수 있을까요?



•화석도 과거 생물들이 남긴 일종의 타임캡슐입니다. 이번 시간에는 이 화석 타임캡슐을 통해 과거를 알아볼까요?



-현재의 물건들로 타임캡슐을 만든다면 어떨지 상상한다.

-충전기나 전자기기가 많이 나올 테니 우리가 전기를 많이 사용했다는 것을 알 수 있습니다.





-스마트폰입니다. 우리가 어떻게 소통하고 정보를 얻었는지 알 수 있을 것입니다.

10

㉶포스트잇

󰃞화석과 타임캡슐의 유사성을 자연스럽게 연결 지어 설명한다.

탐구 질문

확인







학습

활동

안내

□ 차시 탐구 질문 확인하기





 

화석을 통해 무엇을 알 수 있을까요? 

□ 학습 활동 안내하기

∘ 활동 1 : 우리는 화석 탐정

∘ 활동 2 : 고생물학자의 상상

∘ 활동 3 : 지질시대 타임머신



탐색 및 

문제

파악

□<활동 1> 우리는 화석 탐정

15

㉶다양한 화석 사진, 생물 사진, 돋보기, 스마트기기



•화석 탐정이 되어 다양한 화석 사진들을 관찰해볼까요?.



 •관찰한 화석 사진 중 가장 흥미로운 것은 무엇이며 왜 그렇게 생각했나요?



안내 질문

•이 화석 사진들에서 어떤 특징을 볼 수 있나요?



•특징에 따라 화석을 분류해 볼까요?

 -화석 탐정이 되어 다양한 화석 사진을 관찰한다.





 -나뭇잎 모양의 화석 사진입니다. 아주 오래된 나뭇잎이 돌 속에 남아있다는 것이 신기합니다.





 -나뭇잎 화석 사진은 잎맥까지 선명하게 보입니다.

 -조개 같은 화석 사진에는 둥근 모양의 줄무늬가 있습니다.

 -화석의 특징에 따라 분류 기준을 세워 화석을 분류한다.

자료 제시 및 

관찰

탐색

□<활동 2> 고생물학자의 상상

25

㉶다양한 종류의 화석 표본, 그림 도구, 화석생물복원 활동지, 돋보기, 탐구보고서

󰃞관찰에 기반하여 추리할 수 있도록 지도한다.



󰃞그림 실력보다는 관찰한 특징을 잘 표현했는지에 초점을 둔다.

•모둠별로 주어진 화석 표본을 관찰해볼까요?



•주어진 화석에서 볼 수 있는 생물의 특징은 무엇인가요? 모둠 친구들과 의견을 나누어 볼까요?

 -모둠별로 주어진 화석 표본을 관찰한다.





 -모둠 친구들과 주어진 화석의 특징에 대해 이야기 나눈다.



<함께 이야기하기>



•모둠에서 발견한 화석의 특징을 발표해 볼까요?



•발견한 특징을 바탕으로 이 생물의 전체 모습을 모둠별로 상상하여 그려볼까요?



•각 모둠의 그림을 발표해 볼까요?

 -1모둠에서 발견한 화석은 유선형 모양으로 물고기의 특징을 보이고 있습니다.



 -모둠별로 화석의 특징에 따라 생물의 모습을 그린다.





 -저희 모둠에서는 물고기 모양의 생물을 그렸습니다. 화석에서 본 지느러미 모양과 유선형 몸체를 반영하였습니다.

 -저희는 큰 뿔을 가진 초식 공룡을 그렸습니다. 화석에서 본 두개골 모양과 목뼈 모양을 참고했습니다.

규칙성 발견 및

개념

정리

□<활동 3> 지질시대 타임머신

20

㉶지역 정보 카드, 관련 생물의 현대 친척 종에 대한 정보 카드, 탐구보고서

󰃞현재 환경과 과거 환경의 차이점을 인식하고 환경 변화의 가능성을 열어두도록 지도한다.













































































󰃞추론의 근거를 제시하도록 한다. 



안내 질문

•각 모둠에 화석이 발견된 지역 정보를 보고 화석 생물이 살았던 환경을 추리해 볼까요? 

•모둠 친구들과 이 화석이 발견된 지역의 과거 환경은 어떠했을지 이야기해 볼까요?





 -지역 정보를 보고 화석 생물이 살았던 환경을 추리한다.



 -모둠 친구들과 이 화석이 발견된 지역의 과거 환경은 어떠했을지 이야기한다.

<함께 이야기하기>





안내 질문

•각 모둠별로 추리한 내용과 왜 그렇게 생각했는지 발표해 볼까요?













•화석을 통해 우리가 알 수 있는 정보는 무엇일까요?





 -1모둠에서는 사막에서 발견된 물고기 화석을 분석했습니다. 과거에 이 지역이 바다였을 것 같습니다. 왜냐하면 물고기는 물에서 살기 때문입니다. 기후 변화로 바다가 마르면서 사막이 된 것으로 생각하였습니다.

 -2모둠에서는 지역이 과거에 열대 우림이었을 거로 생각합니다. 발견된 식물 화석들이 큰 나무였다는 점에서 추리하였습니다.



 -과거 지구에 살았던 생물을 종류와 특징을 알 수 있습니다.

 -과거 생물이 살았던 지역이 어떠한 환경이었는지 알 수 있습니다.

적용

및

응용



















차시

예고

□ 화석의 가치 생각하기

•화석 연구가 우리에게 어떤 주는지 생각하며 화석 연구가 가진 의미를 적어볼까요?



•앞으로 더 연구하고 싶은 내용을 적어볼까요?











□ 차시예고

•다음 시간에는 지층과 화석 연구가 우리 생활에 어떤 도움을 줄 수 있는지를 배워봅시다.



 -지구의 역사를 알 수 있습니다.

 -기후 변화를 이해하는 데에 도움이 됩니다.

 -멸종된 동물에 대해 알 수 있습니다.



 -화석 연구를 하는 과학자가 되려면 어떻게 해야 하는지 알고 싶습니다.

 -화석의 연대를 측정하는 방법을 알고 싶습니다.

 -화석의 발굴 및 보존 과정을 알고 싶습니다.

 -화석이 되지 않은 생물은 어떻게 연구하는지 알고 싶습니다.





 -다음 시간에 배울 내용을 확인한다.

10

󰃞화석을 통해 과거를 탐구하는 것뿐만 아니라 현재와 미래의 지구를 탐구하는 데에 도움이 됨을 알게 한다.





탐구 질문으로 설계하는 초등 사회과 수업·평가





< 사회과 교육과정 설계 개요 > 



  사회과는 시민의 자질 함양을 본질적인 목표로 한다. 사회과에서 기르고자 하는 시민은 인간과 사회현상을 탐구하고 지역사회, 국가, 세계에서의 생활에 참여하는 데 필요한 지식과 기능의 습득을 바탕으로 자율적으로 판단하고 행동한다. 또한 공동체 의식을 가지고 타자를 존중하고 배려하면서 개인적, 사회적 문제를 합리적으로 해결하는 능력을 갖추어 개인의 성장을 도모하고, 지역사회⋅국가⋅세계의 발전에 기여한다.

  사회과의 핵심 아이디어와 내용 요소에는 총론에서 강조한 민주시민 및 생태전환 교육과 연계하여 공동체 의식, 평화, 인권, 문화 다양성 등의 민주시민 관련 내용과 기후위기 대응, 지속가능한 발전, 생태 감수성 등의 생태전환 교육 관련 내용을 반영하고 있다.





 -학년군별 사회과 영역 및 2022 개정 교육과정 주요 내용



  사회과는 개념 중심 나선형 교육과정이다. 수업을 준비함에 있어 수업 내용의 계열성과 연속성을 파악하여 체계적인 수업을 설계해야 한다.



-영역별 핵심 아이디어 구성

지리

지리 현상을 인식하고 자연환경과 인문환경이 인간 생활에 미치는 영향과 상호 작용을 파악하며 지속가능한 세계를 위해 협력하고 실천하는 시민의 자질을 함양하도록 구성

일반사회

정치, 법, 경제, 사회⋅문화 생활과 관련된 지식과 기능을 습득하고 민주적 가치에 따라 사회문제를 해결하는 데 참여하는 시민의 자질을 함양하도록 구성

역사

역사의 의미를 알고 지역과 시대에 따라 달라진 사람들의 생활 모습을 파악하여 학생들이 시민으로서 살아가는 데 필요한 역사적 통찰력을 기를 수 있도록 구성



  탐구 질문을 통한 깊이 있는 학습을 위해 핵심 아이디어를 살펴보아야 한다. 사회과는 사회과학 및 인문학의 여러 학문에 기반하고 있으므로 영역별로 어떻게 구성되었는지를 파악하는 것이 중요하다.



< 사회과 탐구 질문으로 수업 설계하기 > 



1. 교육과정 분석



  1. 영역, 핵심 아이디어 확인



  

  2. 단원의 이해





 







  3. 성취기준별 학습 요소  분석





▶사회과를 구성하는 여러 사회과학의 학문적 특성을 고려하여, 본질적인 개념 및 개념 간의 관계를 파악한다.



▶핵심 내용 추출

  지식⋅이해, 과정⋅기능, 가치⋅태도 범주별로 사회과의 핵심 내용 요소를 확인한다.

▶연계성 분석

  선수 학습과 후속 학습 내용을 파악하여 사회과 수업 내용의 계열성과 연속성을 유지한다.



▶성취기준을 분석하여 학습 요소를 추출한다.

▶사회과의 문제 해결력을 키우기 위해 타 영역, 타 교과 연계 방안을 찾는다.

▶사회과의 학습 내용을 실생활 맥락 속에서 이해하도록 연계 전략을 수립한다.

2. 탐구 질문 개발



  1. 단원 핵심 아이디어 설정







  2. 단원 탐구 질문 개발





 







 





▶핵심 아이디어에서 지식⋅이해 범주를 중심으로 사회과 핵심 내용 요소가 누락되지 않도록 유의하며 학년에 맞게 구체화하여 재진술한다.



▶탐구 질문 개발 시 사회과 탐구의 방향을 결정하는 개념적 렌즈를 파악한다. 

 (예) 매크로 개념-시스템, 변화, 인과관계, 다양성, 상호작용, 구조, 기능, 형태, 과정, 가치 등

 (예) 마이크로 개념-사회적 관계, 인간과 환경의 상호작용, 문화 다양성, 입법부의 기능, 집의 형태, 의사 결정 과정, 사회 규칙 등



▶사회과는 단원에 2~3개의 소단원이 포함되어 있다. 소단원 탐구 질문이 핵심 아이디어의 맥락을 잃지 않도록 유의한다.

3. 단원 평가 계획 및

지도 계획 수립



  1. 단원 평가 계획

 



 

  2. 단원 지도 계획







▶실생활과 밀접한 관련을 가진 사회과의 특성을 평가에 반영한다. 학생이 탐구한 것을 실생활의 새로운 상황이나 맥락에 적용하는 프로젝트를 개발하여 전이의 기회를 제공해본다.



▶사회과의 개념적 이해를 위한 다양한 안내 질문으로 깊이 있는 이해를 촉진시킨다.

▶교육과정의 과정･기능에서 제시하는 사회과 탐구기능을 학습하고 적용하도록 한다.

▶탐구 과정의 매 차시에서 수시로 성찰을 통해 개념적 이해를 점검하도록 한다.







※ 자연환경과 인간생활의 영역 중 지식⋅이해 범주의 ‘자연-인간의 상호 작용’과 관련된 핵심 아이디어를 중심으로 소단원 수업을 설계한 사례이다. 핵심 아이디어가 학년을 연결하며 확대되는 맥락을 보여주고 있다. 학생들의 특성과 다양한 상황을 고려하여 수업을 설계하는 데에 참고로 활용되기를 바란다. 

사회과 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가(3~4학년군)



수업 설계 단계

교육과정 분석



탐구 질문 개발



단원 평가 계획 및 지도 계획 수립



탐구 질문으로 설계하는 수업·평가



1. 교육과정 분석    

영역

자연환경과 인간생활

핵심 아이디어

인간은 자연환경에 의존하고 적응하며, 자연환경을 변형시키기도 한다. 



  

가. 단원의 이해 [4학년 2학기]

단원

3. 다양한 환경과 삶의 모습

성취기준

[4사10-01] 여러 지역의 자연환경과 인문환경의 특징을 살펴보고, 환경의 이용과 개발에 따른 변화를 탐구한다.

내용 요소 분석

범주

지식･이해

과정･기능

가치･태도

지형 환경

자연-인간의

상호 작용

내용

요소

사례 지역의 지형환경

이용과 개발에 따른 환경 변화

자료를 바탕으로 다양한 자연환경과 생활모습 조사하기

개발과 보전에 대한 균형 있는 관점

자연환경에 대한 감수성

연계성 

분석

선수 학습

후속 학습

[4학년 1학기 지도로 만나는 우리 지역]

디지털 영상지도로 지역의 위치와 정보 확인하기

[4학년 2학기 지역문제를 해결하고 지역을 알리는 노력]

지역문제 조사하기

[5학년 1학기 우리나라의 계절별 기후 특징 탐구하기]

우리나라 지리 탐구

[6학년 2학기 기후 환경과 인간생활 간의 관계 탐구하기]

세계의 자연환경







나. 성취기준별 학습 요소 분석

성취기준

[4사10-01] 여러 지역의 자연환경과 인문환경의 특징을 살펴보고, 환경의 이용과 개발에 따른 변화를 탐구한다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

여러 지역의 자연환경과 인문환경 조사하기

다양한 자연환경과 인문환경의 특징 비교하기

환경의 이용과 개발에 따른 변화 탐구하기

환경과 공존하는 계획을 수립하고 실천하기

[4국01-06] 주제에 적절한 의견과 이유를 제시하고 서로의 생각을 교환하며 토의한다.

[4국06-02] 매체를 활용하여 간단한 발표 자료를 제작한다.

[4도04-02] 인간과 자연이 함께 살아야 이유에 대해 이해하고 공생을 위한 구체적인 실천계획을 세우며 생태 감수성을 기른다.

[4과14-03] 인간 활동이 생태계에 미치는 영향을 조사하고, 생태계 보전을 위해 우리가 할 수 있는 일을 토의하여 실천할 수 있다.

강원특별자치도의 자연환경 특징 탐구하기

시간의 흐름에 따른 새만금의 지형 변화 비교하기우리 지역 자연환경 소중히 여기기

가족과 함께 자원 절약 캠페인 실천하기

지역과 함께 ‘제로 플라스틱’ 실천하기



2. 탐구 질문 개발

핵심 아이디어

인간은 자연환경에 의존하고 적응하며, 자연환경을 변형시키기도 한다. 

단원 

핵심 아이디어

인간은 자연환경과 함께 살아가며 자연환경을 개발하거나 보전하기도 한다.

단원 탐구 질문

인간은 자연환경과 어떤 관계가 있을까요?





가. 단원 핵심 아이디어 설정

단원 핵심 아이디어를 정하기 위해 먼저 3단원의 주요 개념인 자연환경, 인문환경, 개발, 보전, 생활 등을 살펴보았다. 이 개념들을 종합하여 학생들이 여러 지역의 자연환경과 인문환경을 탐구하고, 이번 단원에서 배워야 할 자연환경의 개발과 보전 내용을 포함하여 단원 핵심 아이디어를 구성하였다. 또한 ‘자연환경과 인간생활’ 영역의 핵심 아이디어를 4학년 학생 수준에 맞게 재진술하여 제시하였다.



나. 단원 탐구 질문 개발

단원 핵심 아이디어와 성취기준을 통해 학생들이 이번 단원에서 배워야 할 인간과 자연환경과의 관계를 탐구함으로써 환경의 개발과 보전에 대한 균형 있는 관점을 가질 수 있도록 단원 탐구 질문을 개발하였다. 또한 단원 탐구 질문을 통해 학생들이 실생활과 연계하여 자연환경과 공존하기 위한 노력을 지속하여 실천할 수 있도록 설계하였다.

3. 단원 평가 계획 및 지도 계획 수립 

  가. 단원 평가 계획

평가 요소

지식･이해

과정･기능

가치･태도

이용과 개발에 따른 지역 자연환경 변화 분석하기

자연환경과 생활모습의 변화 발표 자료 제작하기

개발과 보전에 대한 균형 있는 관점 갖기

평가 과제

걸어서 서울 속으로!

Goal(목표)

지역 자연환경의 변화를 분석하고, 지속 가능한 발전 방안을 제안할 수 있다.

Role(역할)

지역 환경 전문가

Audience(청중)

지역 주민

Situation(상황)

지역 개발 계획 위원회에서 지역 환경의 변화와 지속 가능한 발전 방안을 발표하는 상황

Product(결과물)

우리 지역 환경 변화 보고서 자료

Standard(준거)

1. 이용과 개발에 따른 지역 자연환경의 변화를 분석한다.

2. 자연환경과 생활모습의 변화를 자료로 제작한다.

3. 개발과 보전에 대한 균형 있는 관점으로 지속 가능한 발전 방안을 제안한다. 

영역별 성취수준

수준

평가 요소

A

B

C

피드백

지식

·

이해

이용과 개발에 따른 지역 자연환경 변화 분석

이용과 개발에 따른 지역의 자연환경을 분석하여 변화 원인을 파악할 수 있다. 

이용과 개발에 따른 지역의 자연환경을 조사하여 이전과의 차이점을 발견할 수있다.

지역의 자연환경을 조사하여 다양한 환경의 모습을 확인할 수 있다.

지역 자연환경의 변화를 분석하기 어려워하는 학생에게는 지역 자연환경 참고 자료를 제공하여 차이점과 변화 원인을 분석하도록 한다. 

과정

·

기능

자연

환경과 생활모습 변화 발표 자료 제작

환경의 이용과 개발에 따라 달라진 자연환경과 생활모습의 변화를 자료로 제작할 수 있다.

환경의 이용과 개발에 따라 달라진 자연환경의 변화를 자료로 제작할 수 있다.

환경의 이용과 개발에 따른 변화에 주의를 기울일 수 있다.

환경의 이용과 개발에 따라 달라진 지역 자연환경과 생활모습이 자료에 드러날 수 있게 또래도우미의 도움을 받도록 한다.

가치

·

태도

개발과 보전에 대한 균형 있는 관점 갖기

개발과 보전에 대한 균형 있는 관점을 바탕으로 자연과의 공존을 위한 지속 가능한 발전 방안에 관한 관점을 가진다.

자연환경에 대해 생각하여 자연과의 공존을 위한 지속 가능한 발전 방안에 관한 관점을 갖는다.

지속 가능한 발전 방안에 관심을 갖는다.

인간과 자연환경의 관계와 관련된 단원 탐구 질문을 떠올리도록 하여 개발과 보전에 대한 균형 있는 관점을 바탕으로 지속 가능한 발전 방안을 제안하도록 한다.





 나. 단원 지도 계획

차시

학습주제

학습 경험 및 수업 계획

수업 자료

1

소단원 도입



탐구 질문



∙서울과 다른 지역의 환경은 어떤 점이 다를까요?



활동 내용

소단원 평가 과제 안내하기

자연환경과 인문환경이 무엇인지 알아보기



안내 질문

* 부모님과 함께 서울 이외에 다른 지역을 가본 경험이 있나요?

* 서울과 다른 지역의 자연환경과 인문환경은 어떤 차이점이 있나요?



활동 내용

사진 자료를 보며 학생들이 여러 지역과 관련된 질문을 만들어 패들렛에 올리기(보기 – 생각하기 – 궁금해하기 전략 활용)

활동에서 유의할 점·지켜야 할 점 토의하기



안내 질문

* 여러 지역 중 어디일까요? 서울과 어떤 점이 다를까요?

* 왜 그렇게 생각하나요? 궁금한 점이 있나요?

스마트기기,

디지털 

협업 도구

* 

사진 자료

2

자연환경과 인문환경의 역할 알아보기



탐구 질문



∙환경은 우리가 생활하는 데 어떤 도움을 줄까요?



활동 내용

자연환경과 인문환경 사진 분류하기(그래픽 조직자 활용)

디지털 영상지도를 살펴보며 여러 지역의 자연환경과 인문환경 위치 확인하기

우리가 편리하게 생활하는 데 도움을 주는 자연환경과 인문환경의 역할 알아보기



안내 질문

* 이 자연환경은 우리에게 어떤 도움을 주고 있나요? 

* 만약 도움을 주는 환경이 사라진다면 어떻게 될까요?



활동 내용

학생들이 환경의 역할과 관련된 질문 만들기(보기 – 생각하기 – 궁금해하기 전략 활용)



안내 질문

* 어떤 환경이 보이나요? 어떤 역할을 하는 곳일까요? 

* 왜 그렇게 생각하나요? 궁금한 점이 있나요?

스마트기기,

디지털 영상지도

*

사진 자료

3

여러 지역의

자연환경과

인문환경의 특징 조사하기



탐구 질문



∙여러 지역은 어떤 환경을 가졌을까요?



활동 내용

여러 지역(산이 많은 지역, 들이 펼쳐진 지역, 바다가 있는 지역)을 모둠별로 나누어 조사할 곳 선정하기

모둠별 시각 자료, 영상자료, 지도 등을 활용하여 여러 지역의 자연환경 및 인문환경의 특징 조사하기



안내 질문

* 어떤 기준을 세워 조사할 지역을 정할 수 있을까요?

* 여러 지역을 조사할 때 어떤 자료를 활용하면 좋을까요?



활동 내용

모둠별 여러 지역의 자연환경과 인문환경의 특징 발표하기

모둠별 발표를 들으며 새롭게 알게 된 점 나누기



안내 질문

* 산이 많은 지역에서 볼 수 있는 자연환경/인문환경은 무엇인가요? 

* 산이 많은 지역에서 인문환경이 발전하면 자연환경은 어떻게 될까요?

* 산이 많은 지역에서 인간이 자연환경을 계속 변화시킨다면 어떤 결과를 가져올까요?







스마트기기,

디지털 영상지도

*

온라인 플랫폼



4

여러 지역의

자연환경과

인문환경

조직 및 정리하기



탐구 질문



∙여러 지역의 자연환경과 인문환경의 특징은 무엇일까요?



활동 내용

여러 지역의 자연환경과 인문환경을 모둠별 이젤패드에 붙이기

여러 지역의 환경을 비교하고 특징 발표하기

여러 지역 환경의 특징을 조직화하여 정리하기



안내 질문

* 여러 지역의 자연환경과 인문환경은 어떤 모습을 보이고 있나요?

* 서울의 모습을 볼 때 자연환경을 얼마나 변화시켰나요?

* 자연환경을 계속 변화시킨다면 인간에게 어떤 영향을 줄까요?

이젤패드,

붙임쪽지

*

스마트기기,

디지털 영상지도

5

인간과 자연환경의 관계 탐구하기



탐구 질문



∙인간과 자연환경은 어떤 관계가 있을까요?



활동 내용

생활 모습과 자연환경을 붙임쪽지에 작성하고 모둠별 이젤패드에 붙이기

생활 모습과 자연환경을 포괄하는 내용을 정하여 상단에 붙이고 하위 내용 배치하기(일반화 전략인 개념 매핑 활용) (※4. 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가 사례 참조)



안내 질문

* 여러 생활 모습과 자연환경을 함께 묶을 수 있는 붙임쪽지가 있나요?



활동 내용

3인 1조로 두 마음 토론 활동을 통해 인간과 자연환경 사이의 관계 토론하기 

모둠별로 배운 내용을 정리하여 <활동지>에 알맞은 단어를 넣고 발표하기(일반화 전략인 연결 4 활용) (※4. 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가 사례 참조)



안내 질문

* 사람들이 자연환경을 개발하거나 보전하려는 이유는 무엇일까요?

이젤패드,

붙임쪽지

*활동지

6-7

지역 개발 계획 위원회 발표 자료 제작하기



탐구 질문



∙만약 지역의 자연환경을 개발하거나 보전하지 않으면 어떤 문제가 생길까요?



활동 내용

지역 자연환경의 과거 모습과 현재 모습 변화 탐구하기

지역 자연환경의 변화 원인과 결과를 프레젠테이션 자료로 제작하기  



안내 질문

* 우리 지역이 예전과 어떻게 달라졌을까요?

* 자연환경을 개발하거나 보전하지 않고 살아갈 수 있을까요?



활동 내용

자연환경 개발과 보전의 긍정적인 영향 등 균형 있는 관점을 넣어 자료 완성하기 

지역 자연환경을 위한 지속 가능한 발전 방안 제시하기



안내 질문

* 자연환경을 보전하면서 개발하려면 어떤 방법이 필요할까요?

* 우리가 지역의 자연환경을 보전하면서 개발해야 하는 이유는 무엇일까요?

스마트기기,

디지털 영상지도



*

스마트기기,

에듀테크

8

지역 개발 계획 위원회에서 제안하기



탐구 질문



∙지속 가능한 관점에서 자연환경을 어떻게 해야 할까요?



활동 내용

지역 개발 계획 위원회에서 지역 환경 전문가로서 지역 자연환경의 변화 모습과 지속 가능한 발전 방안 제안하기

자연환경 개발과 보전의 긍정적인 영향 발표하기



안내 질문

* 지역 환경 전문가가 제안한 해결 방안은 어떻게 평가하나요?

* 자연환경을 개발하거나 보전하면 우리에게 어떤 영향을 줄까요?



활동 내용

지역 환경 전문가들의 제안을 들으며 지속 가능한 발전 방안 정리하기

자연과의 공존을 바탕으로 환경을 개발하거나 보전해야 함을 인식하기



안내 질문

* 지역 환경 전문가가 제안한 내용 이외에 또 다른 해결 방안이 있나요?

* 자연환경과의 공존을 위해 우리가 할 수 있는 것은 무엇일까요?

에듀테크

*

스마트기기,

디지털 

협업 도구

9

‘자연환경 공존 챌린지’ 실천하기



탐구 질문



∙지역 자연환경을 위해 무엇을 할 수 있을까요?



활동 내용

‘우리 지역 자연환경과 공존하기 위해서는?’이라는 주제로 토의에 참여하기

우리 지역 자연환경을 위해 실천할 수 있는 내용 공유하기



안내 질문

* 어떻게 ‘자연환경 공존 챌린지’를 꾸준히 실천할 수 있을까요?

* 우리가 제시한 아이디어를 실현하기 위해 어떤 노력을 해야 할까요?



활동 내용

가족과 함께 ‘자연환경 공존 챌린지’ 실천하고 패들렛에 인증하기(자원 절약 캠페인, 지역과 함께하는 제로 플라스틱 캠페인, 산속 캠핑장에서 여가 활동 즐기기 등)

‘자연환경 공존 챌린지’를 실천하며 느끼게 된 점 나누기



안내 질문

* 우리 지역의 자연환경에 관심을 가지는 것이 왜 중요할까요?

스마트기기,

디지털 

협업 도구

10

소단원 마무리



탐구 질문



∙자연환경과 공존하는 태도는 왜 필요할까요?



활동 내용

배운 내용 정리 및 성찰하기(자기 평가 및 동료 평가)

소단원 활동 정리하기



안내 질문

* 다음 활동에서는 어떤 부분을 더 노력해야 할까요? 

* 칭찬할 만한 친구는 누구인가요? 왜 그렇게 생각하나요?

스마트기기,

디지털 

협업 도구







4. 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가 사례

인간은 주변을 둘러싸고 있는 자연환경과 함께 살아가며 삶의 질의 향상 및 자연과의 공존을 위해 자연환경을 개발하거나 보전하기도 한다. 학생들은 전 차시에서 서울과 여러 지역의 자연환경과 인문환경을 비교하여 특징을 조직화하였다. 이 수업에서는 학생들이 생활 모습과 환경을 떠올려보고 분류함으로써 인간과 자연환경의 관계를 일반화할 수 있도록 설계하였다.

수업자 의도

영역

자연환경과 인간생활

교과 역량 

비판적 사고력

의사소통 및 협업 능력

핵심 아이디어

인간은 자연환경에 의존하고 적응하며, 자연환경을 변형시키기도 한다.

단원

10. 다양한 환경과 삶의 모습

단원 핵심

아이디어

인간은 자연환경과 함께 살아가며 자연환경을 개발하거나 보전하기도 한다.

성취기준

[4사10-01] 여러 지역의 자연환경과 인문환경의 특징을 살펴보고, 환경의 이용과 개발에 따른 변화를 탐구한다.

학습 주제

인간과 자연환경의 관계 정리하기

차시

탐구 질문

인간은 자연환경과 어떤 관계가 있을까요?

차시

5/10

교수·학습

방법

탐구학습, 토의·토론학습

수업･평가

주안점 

본 차시 활동을 통해 학생들은 생활 모습과 환경의 관계를 이해할 수 있어야 한다. 이를 위해 여러 지역의 생활 모습과 환경을 떠올리고 분류해보며, 생활 모습과 환경의 관계를 선으로 연결하여 연관성을 분석함으로써 인간이 자연환경을 개발하고 보전하는 모습을 탐구한다. 

평가를 위해 교사는 학생들이 개발과 보전에 대한 균형 있는 관점을 가지고 3인 1조 두 마음 토론 활동에 참여하는지 확인한다. 



채점 기준표

수준

평가 요소

3

2

1

피드백

생활 모습과 환경 분류 및 연관성 분석

여러 지역의 생활 모습과 자연환경 및 인문환경을 3가지 이상으로 자세히 분류하고 연관성을 잘 드러냈다.

여러 지역의 생활 모습과 자연환경 및 인문환경을 1~2가지로 분류하고 연관성을 분석했다.

여러 지역의 생활 모습과 자연환경 및 인문환경 분류가 명확하지 않았다.

생활 모습과 환경을 분류하기 어려워하는 학생에게는 지난 시간에 조사한 자연환경 발표 자료를 제공하여 분류 활동에 참여하도록 한다. 

자연환경 개발 관련 토론 활동 참여

친구들의 의견을 경청하며 자연환경 개발과 보전에 대한 균형 있는 관점을 바탕으로 토론 활동에 참여했다.

친구들의 의견을 경청하며 자연환경 개발 관련 토론 활동에 참여했다.

자연환경 개발 관련 토론 활동에 참여했다.

상대방의 의견을 경청하는 토론의 규칙을 떠올려보고, 자연환경이 인간에게 어떤 영향을 주는지 생각하도록 안내한다.

합계

A

5~6점

B

3~4점

C

2점

성취기준별 성취수준

[4사10-01] 여러 지역의 자연환경과 인문환경의 특징을 살펴보고, 환경의 이용과 개발에 따른 변화를 탐구한다.

A

여러 지역의 생활 모습과 자연환경을 분석하여 특징을 파악하고, 개발과 보전에 관한 균형 있는 관점을 바탕으로 환경의 이용과 개발에 따른 변화를 설명할 수 있다.

B

여러 지역의 자연환경과 인문환경을 조사하여 우리 지역과의 유사점과 차이점을 발견하고, 환경의 이용과 개발에 따른 변화를 설명할 수 있다.

C

여러 지역의 자연환경과 인문환경을 조사하여 다양한 환경의 모습을 확인하고, 환경의 이용과 개발에 따른 변화를 살펴볼 수 있다.



학습

과정

교수학습 활동

유의점

교 사

학 생

동기

유발











□ 동기유발

학생들이 두 지역의 환경을 비교하며 인간과 자연환경이 어떤 영향을 주고받는지 떠올린다. 



학생들이 첫 차시에 만든 탐구 질문 중에 이번 차시에 해당하는 탐구 질문을 교사가 설계한 탐구 질문과 연계하여 안내한다.

•두 지역의 사진을 비교하며 공통점과 차이점이 무엇인지 생각해 봅시다.







안내 질문

•왜 인간은 환경을 변화시킬까요?



 •이번 시간에 배울 탐구 질문을 확인해 보도록 하겠습니다.

-두 지역 모두 산과 강이 있습니다.

-이 지역은 자연환경이 발달하였지만, 다른 지역은 사람들이 만든 인문환경이 많이 보입니다.







-인간이 편리한 생활을 하기 위해서입니다.



-인간과 자연환경은 어떤 관계가 있을까요?

탐구

질문

확인







학습

활동

안내

□ 차시 탐구 질문 확인하기

학생들의 요구를 반영하여 모둠별 탐구학습과 토의·토론학습으로 교수·학습 방법을 구성한다.

 

인간과 자연환경은 어떤 관계가 있을까요?

□ 학습 활동 안내하기

∘ 활동 1 : 생활 모습과 환경 떠올리기

∘ 활동 2 : 생활 모습과 환경 분류하기

∘ 활동 3 : 인간과 자연환경과의 관계 정리하기



사례를

통해

개념

떠올

리기

□<활동 1> 생활 모습과 환경 떠올리기

자연환경과 인문환경을 떠올리기 어려워하는 학생은 또래 도우미의 도움을 받아 모둠별 활동에 참여할 수 있도록 안내한다.





•지난 시간에 비교한 우리 지역과 다른 지역의 자연환경과 인문환경을 발표해 봅시다.





•여러 지역의 생활 모습과 자연환경 및 인문환경을 붙임쪽지에 작성하고 모둠별 이젤패드에 붙여봅시다.

-우리 지역과 바다가 있는 지역과 자연환경이 달라 생활 모습에서 차이가 있었습니다.

-우리 지역은 인문환경이 발달한 특징이 있었습니다.



-(여러 지역의 생활 모습과 환경을 붙임쪽지 1장에 1개씩 적고 모둠별 이젤패드에 붙인다.)

-(우리 지역과 여러 지역의 차이점을 생각하며 생활 모습과 자연환경 및 인문환경을 추가로 적는다.)

∘ 모둠 학생들과 함께 이야기하기

학생1: 산에서 책을 읽을 수 있는 도서관이 떠올랐어.

학생2: 산에 만들어진 도서관은 주민들을 위해 만들어진 인문환경이야.

학생3: 나는 가족과 같이 우리 지역의 북서울꿈의숲에 갔던 일이 떠올랐어.



개념

연결

하기

□<활동 2> 생활 모습과 환경 분류하기

여러 지역의 생활 모습과 자연환경 및 인문환경을 분류하기 어려워하는 학생에게는 지난 시간에 조사한 자연환경 발표 자료를 제공한다. 













안내 질문을 통해 학생들이 깊이 있는 사고를 할 수 있도록 도와준다. 





상대방의 의견을 경청하는 토론의 규칙을 떠올려보고, 자연환경이 인간에게 어떤 영향을 주는지 생각하도록 안내한다.



안내 질문

•모둠별로 찾은 생활 모습과 환경 중에서 함께 묶을 수 있는 붙임쪽지가 있나요? 





•모둠별로 함께 묶을 수 있는 생활 모습과 환경을 윗부분에 붙이고 그 아래 포함되는 여러 붙임쪽지를 붙여봅시다.

(일반화 전략인 개념 매핑 활용)





안내 질문

•선으로 연결한 환경들은 어떤 관련이 있나요?



•3인 1조로 두 마음 토론 활동을 통해 인간과 자연환경 사이의 관계를 토론해 봅시다.



-자연환경에서 생활하는 모습들이 많아서 ‘자연환경에서의 생활 모습’으로 묶을 수 있습니다.

-자연환경을 바꾼 인문환경은 ‘자연을 변화시킨 인문환경’으로 묶을 수 있습니다.



-(‘자연을 변화시킨 인문환경’ 아래에 ‘들판에 지어진 아파트’, ‘산에서 책을 읽는 도서관’ 붙임쪽지를 붙인다.)











-인간이 삶의 질을 높이기 위해 자연환경을 인문환경으로 개발했습니다.



-(‘인간을 위해 자연환경을 개발하는 것은 옳다.’라는 주제로 3명의 학생이 토론 활동에 참여한다.)

∘ 3인 1조로 두 마음 토론 활동하기

-찬성 측 학생: 인간을 위해 자연환경을 개발하는 것은 당연해. 사람들이 자연환경 그대로인 곳에서 계속 살기는 어려워서 자연환경을 개발해야 해.

-반대 측 학생: 하지만 인간을 위해 자연환경을 계속 개발한다면 자연환경이 금방 파괴될 거야. 인간을 위해 자연환경을 보전해야 해.

-판결자 학생: 양측의 의견을 모두 잘 들었어. 나는 인간을 위해 자연환경이 개발되는 게 옳은 것 같아. 하지만 계속 자연환경을 개발한다면 인간에게 결국 큰 피해가 되돌아온다고 생각해. 더 나은 방법은 없을까?



일반화하기

□<활동 3> 인간과 자연환경의 관계 정리하기

학생들이 사는 자연환경을 탐구하는 실생활 연계 활동을 통해 학생들의 흥미와 관심을 유도한다. 







학생들이 스스로 질문을 생성하도록 도와주는 안내 질문을 통해 학습자 주도성을 발현하는 학생 참여형 수업을 설계하고, 학생들이 탐구 과정에서 배울 내용에 대해 초점을 맞추도록 도와준다. 

•모둠별로 분류한 생활 모습과 환경을 발표해 봅시다. 



•모둠별로 발표한 내용을 듣고 보기 – 생각하기 – 궁금해하기 방법으로 질문을 만들어봅시다. 





안내 질문

•인간이 자연환경에 의존하는 이유는 무엇인가요?





안내 질문

•인간이 살아가는 자연환경은 왜 바뀌고 있나요?



•모둠별로 활동지의 빈칸을 채워 문장을 만들고 발표해 봅시다.

(일반화 전략인 연결 4 활용)

 



안내 질문

•인간의 자연환경은 어떤 관계가 있을까요?

-인간의 삶의 질을 높이기 위해 아이들이 놀 수 있는 놀이터와 같은 인문환경이 필요합니다.



-자연환경에는 무엇이 있나요?

-사람이 생활하는 데 필요한 인문환경은 무엇일까요?

-왜 그렇게 생각하나요? 궁금한 점이 있나요?





-인간은 자연환경과 따로 떨어져서 살아갈 수 없기 때문입니다.





-사람들이 살아가는 데 편리하도록 환경을 바꾸기 때문입니다.





-(산이 많은 지역, 바다가 있는 지역, 들이 펼쳐진 지역, 우리 지역과 관련된 문장을 완성하여 발표한다.)





-인간은 자연환경과 함께 살아가며 자연환경을 개발하거나 보전하기도 합니다.

성찰

하기











□ 새로 알게 된 내용 발표하기









•오늘 수업을 통해서 새롭게 알게 된 내용이 있으면 발표해 봅시다. 









•수업을 통해 느낀 점을 발표해 봅시다. 

-인간은 더 나은 삶의 질을 위해 자연환경 속에서 인문환경을 넓히고 있다는 것을 알게 되었습니다.

-인간은 자연환경에 의존하며 생활한다는 것을 배웠습니다.



-인간과 자연환경과 함께 살아가는 방법이 필요하다고 느꼈습니다.







※ 수업 자료

<활동지>(5차시-인간과 자연환경의 관계 탐구하기) 

산이 많은 지역

-인간은 산이 많은 지역의 (            )을 이용하며 자연환경에 의존하여 생활한다.

-인간은 더 나은 삶의 질을 위해 자연환경 속에서 (            )을 넓히고 있다.

바다가 있는 지역

-인간은 바다가 있는 지역의 (              )을 이용하며 자연환경에 의존하여 생활한다.

-인간은 더 나은 삶의 질을 위해 자연환경 속에서    (            )을 넓히고 있다.



인간은 자연환경과 함께 살아가며

자연환경을 (     )하거나 (     )하기도 한다.







들이 펼쳐진 지역

-인간은 들이 펼쳐진 지역의 (          )을 이용하며 자연환경에 의존하여 생활한다.

-인간은 더 나은 삶의 질을 위해 자연환경 속에서 (             )을 넓히고 있다.

우리 지역

-인간은 자연환경의 (            )을 이용하며 자연환경에 의존하여 생활한다.

-인간은 더 나은 삶의 질을 위해 자연환경 속에서    (            )을 넓히고 있다.























사회과 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가(5~6학년군)



수업 설계 단계

교육과정 분석



탐구 질문 개발



단원 평가 계획 및 지도 계획 수립



탐구 질문으로 설계하는 수업·평가



1. 교육과정 분석    

영역

자연환경과 인간생활

핵심 아이디어

인간은 자연환경에 의존하고 적응하며, 자연환경을 변형시키기도 한다. 





 가. 단원의 이해 [6학년 2학기]

단원

1. 세계의 자연환경

성취기준

[6사10-02] 세계의 다양한 기후를 알아보고 기후 환경과 인간생활 간의 관계를 탐구한다. 

내용 요소 분석

범주

지식･이해

과정･기능

가치･태도

기후 환경

자연-인간의 상호 작용

내용

요소

세계의 

기후

기후 변화

지도, 기후 그래프, 사진 등을 활용하여 세계의 다양한 기후 비교하기

기후 변화 대응에 대한 관심

연계성 분석

선수 학습

후속 학습(중등)

[4학년 2학기 3. 다양한 환경과 삶의 모습]

인간과 자연환경의 관계 알아보기

[5학년 1학기 2. 우리나라 지리 탐구]

우리나라의 계절별 기후 특징 탐구하기

[중학교 1학년 1학기 세계화 시대, 지리의 힘]

세계 각 지역의 기후 및 지형 특성 알아보기



 



 나. 성취기준별 학습 요소 분석

성취기준

[6사10-02] 세계의 다양한 기후를 알아보고 기후 환경과 인간생활 간의 관계를

           탐구한다. 

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

세계의 다양한 기후 알아보기

사람들의 생활양식을 기후 조건과 연결 지어 생각해보기

기후 변화에 따른 문제점 발견하기

기후 변화를 줄이기 위해 내가 할 수 있는 일 발견하기 

[6국03-04] 독자와 매체를 고려하여 내용을 생성 

           하고 표현하며 글을 쓴다. 

[6국06-01] 정보 검색 도구를 활용하여 자신의 

             목적에 맞는 매체 자료를 찾는다. 

[6도04-01] 지구의 환경 위기 상황을 이해하고,               이를 극복하기 위한 다양한 방안을               찾아 자신의 일상에서 실천하고자               노력한다. 

[6수04-03] 탐구 문제를 설정하고, 그에 맞는 자료를 수집, 정리하여 적절한 그래프로 나타내고 해석할 수 있다. 

[6과06-01] 기상 요소를 조사하고, 날씨가 우리              생활에 주는 영향을 인식할 수 있다.

다양한 매체에서 세계 기후에 따른 사람들의 생활양식 찾아보기가정과 학급에서 UN 기후변화협약 내용 실천하기

‘기후 이변 관련 시나리오’ 작성하고 연극 발표하기







2. 탐구 질문 개발

핵심 아이디어

· 인간은 자연환경에 의존하고 적응하며, 자연환경을 변형시키기도 한다. 

단원 

핵심 아이디어

· 인간은 기후 환경에 적응하고 극복하며 다양한 생활 양식을 발전시킨다.

단원 탐구질문

· 인간의 생활은 기후 환경과 어떤 관계가 있을까요?





 가. 단원 핵심 아이디어 설정

단원 핵심 아이디어를 정하기 위해 먼저 핵심 아이디어와 성취기준, 내용 요소를 분석하여 학생들이 이번 단원에서 깊이 이해해야 할 본질적인 것이 무엇인지 파악하였다. 그 후 이번 단원의 학습을 마쳤을 때 학생들이 깊이 있는 이해에 도달할 핵심 아이디어를 기후, 생활양식, 기후 변화의 개념으로 도출하였다. 이 개념들을 종합하여 학생들이 ‘세계의 다양한 기후의 종류와 기후가 사람들의 생활양식과 어떤 관계를 맺고 있는지’ 인식하고 탐구를 해보며, ‘세계의 다양한 기후는 해당 지역의 생활 양식에 영향을 미친다’라는 일반화에 도달할 수 있도록 단원 핵심 아이디어를 설정하였다.



 나. 단원 탐구 질문 개발

단원 핵심 아이디어를 통해 학생들이 이번 단원에서 배워야 할 세계 기후의 종류와 사람들의 생활과 기후와의 관계를 탐구함으로써 기후 변화에 따라 생길 수 있는 문제점까지 파악할 수 있도록 단원 탐구 질문을 개발하였다. 또한 단원 탐구 질문을 통해 학생들이 기후 변화를 줄이기 위해 할 수 있는 일을 찾아 실생활에서 실천할 수 있도록 설계하였다.



3. 단원 평가 계획 및 지도 계획 수립

 가. 단원 평가 계획

평가 요소

지식･이해

과정･기능

가치･태도

세계의 기후 변화에 따른 문제점 파악하기

세계 기후 이변 관련

연극 극본 작성하기

생태 시민으로서 기후 변화 

대응에 대한 관심 기르기

평가 과제

세계 기후, 재앙이 다가온다! 

Goal(목표)

세계의 기후 변화에 따른 문제점에 대해 알고,

기후 환경과 인간생활 간의 관계를 발견할 수 있다.

Role(역할)

세계 기후 학생 전문가 및 연극 극본 작가

Audience(청중)

전문가 활동에 참여한 학생 참여자 및 연극 청중

Situation(상황)

기후 이변에 따라 일어날 수 있는 가상 상황

Product(결과물)

세계 기후 변화 연극 극본

Standard(준거)

1. 세계의 기후 변화에 따른 문제점을 파악할 수 있다.

2. 세계 기후 이변 연극 극본을 작성할 수 있다.

3. 생태 시민으로서 기후 변화 대응에 대한 관심을 기를 수 있다.

영역별 성취수준

   수준

평가 요소    

A

B

C

피드백

지식

·

이해

세계의 기후 변화에 따른 문제점 분석

세계의 기후 변화에 대해 분석하여 그에 따른 문제점을 파악할 수 있다.

세계의 기후 변화에 대해 조사하여 그에 따른 문제점을 발견할 수 있다.

세계의 기후 변화에 대해 조사하여 그에 따른 문제점을 확인할 수 있다.

세계의 기후 변화에 대해 분석하기 어려워하는 학생에게는 세계의 기후 변화 모습을 다양하게 제공하여 문제점에 대해 파악할 수 있도록 한다.  

과정

·

기능

세계 기후 이변 관련 

연극 극본 작성

기후 환경과 인간생활 간의 관계에 대해 파악하고, 세계 기후 이변 관련 연극 극본을 작성할 수 있다.

일정 자료를 통해 기후 환경과 인간생활 간의 관계에 대해 인지하고, 세계　기후 이변 관련 연극 극본을 작성할 수 있다. 

기후 환경과 인간 생활 간의 관계에 대해 주의를 기울일 수 있다. 

기후 환경과 인간 생활 간의 관계에 대해 파악하고 연극 극본에 내용을 작성할 수 있도록 전문가 집단의 도움을 받도록 한다. 

가치

·

태도

생태 시민으로서

기후 변화 대응에 대한 

관심 기르기

기후 변화의 원인과 문제점에 대해 이해하고, 기후 변화를 줄이기 위해 할 수 있는 일을 찾고 실천하고자 하는 마음을 지닌다. 

기후 변화의 원인에 대해 이해하고 기후 변화를 줄이기 위해 할 수 있는 일을 찾고 실천하고자 하는 마음을 지닌다. 

기후 변화를 줄이기 위해 할 수 있는 일에 관심을 갖는다.

기후 변화를 줄이기 위해 할 수 있는 일을 제시하는 것에서 더 나아가 할 수 있는 일을 실천하고자 하는 마음을 지닐 수 있도록 개별 실천 카드를 제공한다.  

 

 

 나. 단원 지도 계획

차시

학습주제

학습 경험 및 수업 계획

수업 자료

1

세계 다양한

기후와 친해지기



 

탐구 질문

 

∙인간의 생활은 기후와 어떤 관계가 있을까요?



활동 내용

 - 다양한 기후의 모습을 본 경험 이야기하기

 - 활동에서 유의할 점·지켜야 할 점 생각하며 소단원의 흐름 설계도 작성하기

 - 소단원 평가 과제 안내하기



안내 질문

 * 사진에서 볼 수 있는 기후뿐만 아니라 어떠한 기후의 모습을 본

 적 있나요?





사진 자료

*

활동지

2

과제분담학습

(직소 모형 학습)

위한 

전략 세우기



세계의 기후 종류에 대해 알아보기



   

탐구 질문

  

∙세계에는 어떤 기후가 있을까요?

 

활동 내용

 - 각 기후에서 생활하는 사람들의 활동사진을 보고 기후

   추측하기

 - 사진을 보고 열대, 건조, 온대, 냉대, 한대, 고산 기후의 특징 알아보기



안내 질문

 * 사진을 통해 확인할 수 있는 기후의 종류는 무엇이 있었나요?

 

활동 내용

 - 각 기후 지역을 기온과 강수량에 따라 나눌 수 있음을 발견하기 

 - 기후 지역에 따른 원모둠내 전문가 영역 선정하기

 - 이미지 자료, 영상자료, 기온 및 강수량을 나타낸 기후 그래프    등을 활용하여 기후 지역 조사할 준비하기

 - 효과적으로 조사 내용을 전달할 수 있는 방법 생각해보기

 

안내 질문

 * 각 기후 지역을 어떤 기준으로 나눌 수 있을까요?

사진 자료

*

활동지

3~4

전문가 모둠

활동하기



세계의 다양한

기후 및 인간생활 모습 조사하기

 

 

탐구 질문

   

∙세계 다양한 기후에서 인간생활의 모습은 어떠할까요?

 

활동 내용

 - 열대, 건조, 온대, 냉대, 한대, 고산 기후의 특징 조사하기

 - 전문가 모둠별 사진 자료, 영상자료, 기온 및 강수량을 나타낸      기후 그래프, 지도 등을 활용하기 



안내 질문

 * 세계 다양한 기후는 각각 어떠한 특징을 가지고 있을까요?

 

활동 내용

 - 누리집 조사 활동 및 문헌 탐구 활동을 통해 기후 환경에 따른    인간생활 모습 조사하기

 - 기후 환경에 따른 인간생활 모습 다양한 방법으로 정리하기 



안내 질문

 * 기후에 따른 인간생활의 모습은 어떠할까요?

 

활동 내용

 - 기후와 인간생활의 관련성을 씽킹맵으로 정리하기



안내 질문

 * 기후와 인간생활은 어떠한 관련성이 있을까요?



사진 자료,

영상자료,

기후 그래프

*

씽킹맵

5-6

전문가 모둠

활동하기



탐구한 결과를 자료로 표현하기





 

탐구 질문

  

∙탐구 결과를 어떻게 하면 효과적으로 전달할 수 있을까요?

 

활동 내용

 - 각종 사진 자료 및 영상자료를 활용하여 기후 지역별 특징 표현하기, 기후 지역별 전형적인 경관 사진을 적도에서 극지방 순서로 배열하여 나타내기, 기후 환경에 따른 인간생활 모습 나타내기 등

 - 디지털 디자인 도구 또는 디지털 협업 도구로 자료 제작하기



안내 질문

 * 세계 기후의 특징과 인간생활과의 관계를 나타내기 위해 어떠한 자료를 활용하여 표현하는 것이 좋을까요?

사진 자료,

영상자료

*

디지털 디자인 도구 

또는 

 디지털 협업 도구

7

원모둠 활동하기



제작한 자료 발표하기

 

탐구 질문

  

∙기후 환경과 인간생활은 어떠한 관계가 있을까요?

 

활동 내용

 - 원모둠에서 각 기후별 전문가 발표하기

 - 세계는 다양한 기후 특성이 나타남을 발견하며 기후별 인간생활     모습 사진 1장씩 이젤패드에 붙이며 정리하기 

 - 기후 환경은 생활 양식에 중요한 영향을 미침을 발견하기

 - 전문가 발표를 들으며 새롭게 알게 된 점 정리하기



안내 질문

 * 세계 기후는 어떠한 특징이 있을까요?

 * 기후 환경에 따른 인간생활의 모습은 어떠한가요?

탐구 결과 프레젠테이션 자료

*

이젤패드,

활동지

8

기후의 종류와

기후와 인간생활의 관계

파악하기







 

탐구 질문

  

∙기후 환경과 인간생활은 어떠한 관계가 있을까요?

 

활동 내용

세계 기후의 종류는 (    ,   ,   ,... )으로 다양하다.

 - 문장 만들기 퀴즈를 통해 세계 기후의 특징 정리하기



 - 이젤패드 자료를 통해 알게 된 점 문장 만들기 퀴즈 활동지에

   작성해보기

인간의 생활 모습은(     ). 인간의 생활 모습은 (     )의 영향을 받는다. 인간의 (     )은 기후에 영향을 주기도 한다. 기후와 인간의 관계는 (       )다. 



 



안내 질문

 * 세계 기후는 어떠한 특징을 가질까요?

 * 기후 환경에 따른 인간생활의 모습은 어떠한가요?

이젤패드,

활동지

9

기후 변화에 따른 문제점을 줄이기 위한 방법 알아보기

  

탐구 질문

 

∙기후 변화를 줄이기 위해 내가 할 수 있는 것에는 무엇이 있을까요?

 

활동 내용

 - 사진 자료, 영상자료 등을 통해 기후 변화에 따른 문제점에 대해     파악하기

 - 기후 변화를 줄이기 위해 내가 할 수 있는 내용 공유하기



안내 질문

 * 세계 기후 변화에 따른 문제점은 무엇이 있을까요?

 * 기후 변화를 줄이기 위해 내가 할 수 있는 것에는 무엇이 있을     까요?

사진 자료,

영상자료

*

디지털 협업 도구

10

세계 기후 이변 관련 

연극 극본 작성하기 

 

탐구 질문

  

∙기후 이변으로 어떠한 상황이 펼쳐질 수 있을까요?

 

활동 내용

 - 세계 기후 이변으로 일어날 수 있는 일에 대해 모둠별로 브레 

   인스토밍하기



안내 질문

 * 세계 기후 이변으로 어떠한 일이 일어날 수 있을까요?

 

활동 내용

 - 세계 기후 이변 연극 극본에 들어가야 할 내용을 생각하며 모둠     별 극본 완성하기

 

안내 질문

 * 세계 기후 이변 연극 극본에는 어떠한 내용이 들어가면 좋을     까요?

활동지



11

소단원 마무리

 

탐구 질문

  

∙이번 소단원을 통해 알게 된 점, 느낀 점에는 무엇이 있을까요?

 

활동 내용

 - 퇴실 카드 활용하여 배운 내용 정리하기

 - 배운 내용 성찰하기(자기 평가 및 동료 평가)

 - 소단원 정리 활동

퇴실 카드

*

디지털 협업 도구























































4. 탐구 질문으로 설계하는 수업·평가 사례

기후 환경은 인간의 생활 양식에 영향을 끼친다. 학생들은 전 차시 활동에서 전문가 모둠 활동을 통해 기후별 전문가의 준비를 마쳤다. 본 차시에서는 원모둠으로 돌아가 자신의 전문가 영역을 모둠 친구들에게 설명하고, 다른 전문가의 발표를 통해 세계의 다양한 기후 특징에 대해 탐구하도록 하였다. 또한 짝활동을 통해 기후 환경과 인간생활의 관계에 대해 발견하는 기회를 가질 수 있도록 하였다. 이러한 과정을 마친 후 학생 스스로 문장 만들기 퀴즈를 수행하며 알게된 내용을 일반화할 수 있도록 수업을 설계하였다. 

수업자 의도

영역

자연환경과 인간생활

교과 역량 

정보활용능력

의사소통 및 협업능력

핵심 아이디어

인간은 자연환경에 의존하고 적응하며, 자연환경을 변형시키기도 한다.

단원

1. 세계의 자연환경

단원 핵심

아이디어

인간은 기후 환경에 적응하고 극복하며 다양한 생활 양식을 발전시킨다.

성취기준

[6사10-02] 세계의 다양한 기후를 알아보고 기후 환경과 인간생활 간의 관계를 탐구한다. 

학습 주제

세계 기후의 특징에 대해 이해하고, 기후 환경과 인간생활의 관계 파악하기 

차시

탐구 질문

기후 환경과 인간생활은 어떠한 관계가 있을까요?

차시 

7~8/11

교수·학습

방법

협동학습, 탐구학습

수업･평가

주안점 

본 차시 과정 중 모둠 활동 및 짝 협동학습을 통해 세계 기후의 종류와 그 특징에 대해 알아보고,

기후 환경과 인간생활 간의 관계를 서로 이야기 해보는 기회를 갖게 한다. 뿐만 아니라 전문가

모둠 활동을 통해 각 기후별 전문가가 되어본 후, 원모둠으로 돌아가 각 기후별 전문가 발표 

시간을 가지며 학생들은 세계의 다양한 기후의 특징에 대해 익히고, 기후 환경과 인간생활의 

관계에 대해 탐구하도록 한다. 

평가를 위해 교사는 전반적인 과정에서 학생들의 원활한 의사소통 모습과 협업하는 태도를 평가한다.



채점 기준표

   수준

평가 요소    

3

2

1

피드백

모둠활동

및 짝 협동

학습 참여

모둠활동 및 짝 협동학습에 적극적으로 참여하며, 원활한 의사소통을 수행했다.

모둠활동에 적극적으로 참여하며, 친구들의 설명에 경청했다.

모둠활동 및 짝 협동학습에 참여하고자 노력했다.

모둠활동 및 짝 협동학습에 적극적으로 참여할 수 있도록, 학생의 수준에 알맞은 과제를 제시하도록 한다.

세계 기후

특징 및

기후 환경과

인간생활

관계 탐구

세계 기후의 특징에 대해 설명하고, 기후 환경과 인간 생활 관계에 대해 탐구했다.

세계 기후의 특징에 대해 설명하고, 기후 환경과 인간 생활 관계에 대해 이해하고자 노력했다.

세계 기후의 특징에 대해 설명하고자 노력하며, 기후 환경과 인간 생활 관계에 대해 이해하고자 노력했다. 

세계 기후의 특징과, 기후 환경과 인간 생활 관계에 대해 파악할 수 있는 좀 더 다양한 자료를 제공하도록 한다.

합계

A

5~6점

B

3~4점

C

2점

성취기준별 성취수준

[6사10-02] 세계의 다양한 기후를 알아보고 기후 환경과 인간생활 간의 관계를 탐구한다. 

A

세계의 다양한 기후의 특징을 분석하고, 기후 환경과 인간생활 간의 관계를 탐구할 수 있다.

B

세계의 다양한 기후를 조사하고, 기후 환경과 인간생활 간의 관계를 설명할 수 있다.

C

세계의 다양한 기후를 제시하고 기후 환경이 인간생활과 관련이 있음을 말할 수 있다.



학습

과정

교수학습 활동

유의점

교 사

학 생

동기

유발











□ 동기유발

각 기후에서 생활하는 사람들의 활동 모습을 통해, 학생 스스로 각 기후의 특징에 대해 추측하고, 기후 환경은 인간생활에 영향을 끼친다는 것을  발견하도록 한다.

 



•각 기후에서 생활하는 사람들의 활동 모습을 보고 기후를 추측해 봅시다. 





•각 기후 환경에 따라 인간생활의 모습은 어떠한지 추측해 봅시다.



 •이번 시간에 배울 탐구 질문을 만들고 발표해 보도록 하겠습니다.



 •이번 시간에 배울 탐구 질문을 함께 설정해 보도록 하겠습니다.

-사막의 오아시스 모습을 보니 건조 기후 같습니다.

-사계절이 뚜렷한 우리나라의 모습인 것을 보니 온대 기후 같습니다. 등



-기후 환경은 인간의 생활 양식에 중요한 영향을 끼치는 것 같습니다.



-세계 기후는 어떠한 특징이 있으며, 기후 환경과 인간생활은 어떠한 관계가 있을까요? 





-(교사가 설계해 둔 탐구 질문과 학생들이 만든 탐구 질문 중 공통적인 내용을 추려 탐구 질문을 함께 설정한다.) 

탐구

질문

확인



















학습

활동

안내

□ 차시 탐구 질문 확인하기

전문가 모둠 활동 후 이루어지는 원모둠 활동으로, 모둠 협동 활동 후 충분한 탐구가 이루어질 수 있도록 활동을 구성한다.



 

기후 환경과 인간생활은 

어떠한 관계가 있을까요?



□ 학습 활동 안내하기

∘ 활동 1 : 세계 기후 전문가 활동하기

∘ 활동 2 : 기후 환경과 인간생활의 관계 알아보기

∘ 활동 3 : 세계 기후의 특징과 기후 환경, 인간생활의 관계

             정리하기



사례를

통해

개념

떠올

리기

□<활동 1> 세계 기후 전문가 활동하기

기후별 인간 생활 모습 사진을 분류하기 어려워하는 학생은 다시한 번 전문가 친구의 설명을 들으며 참여할 수 있도록 안내한다. 





안내 질문

•세계 기후는 어떠한 특징이 있을까요?



•전문가 모둠(열대, 건조, 온대, 냉대, 한대, 고산 기후)에서 준비한 발표 내용을 원래 모둠 친구들에게 돌아가 설명해 봅시다. 





•기후별 인간 생활 모습 사진을 기후별로 분류하여 모둠 이젤패드에 붙여봅시다. 



-세계 기후는 다양한 종류가 있을 것 같습니다. 등





-(모둠 친구들을 서로 가르치면서 서로의 내용에 대해 익힌다.)

-(친구의 설명을 들으며 궁금한 점을 질문한다.) 















-(기후별 인간 생활 모습 사진을 모둠 이젤패드에 붙이며 세계의 기후 특성에 대해 정리한다.)

∘ 모둠 협동학습 하기

학생1: 세계의 기후는 기온과 강수량을 기준으로 구분하는 것 같아.

학생2: 세계의 기후는 열대, 건조, 온대, 냉대, 한 대, 고산 기후로 나눌 수 있어.



개념

연결

하기

□<활동 2> 기후 환경과 인간생활의 관계 알아보기



안내 질문을 통해 학생들이 깊이 있는 사고를 할 수 있도록 도와준다. 













짝의  설명을 경청하는 태도를 갖도록 안내한다.



안내 질문

•기후 환경에 따른 인간생활의 모습은 어떠한가요?



•기후별 인간 생활 모습을 분류한 모둠 이젤패드에 기후별 생활 모습에 대해 써봅시다. 





•짝에게 기후별 특징과 생활 모습에 대해 설명해 봅시다.  









-기후 환경은 인간생활에 많은 영향을 끼치는 것 같습니다. 등



-건조 기후에서 의생활은 온몸을 감싸는 옷을 입는다는 특징이 있습니다. 

-한대 기후 지역은 땅속 깊이 기둥을 박아 집을 짓는 모습을 보입니다. 등



-(짝활동으로 진행하며 열대, 건조, 온대, 냉대, 한대, 고산 기후의 특징에 대해 짝에게 설명하고 기후에 따른 생활모습에 대해 짝과 함께 내용을 정리한다.)

∘ 모둠안 짝 탐구활동 하기

-학생 1: 기후는 의생활, 식생활, 주생활에 영향을 끼친다는 것을 발견했어.

-학생 2: 건조 기후에서 의생활은 온몸을 감싸는 옷을 입는다는 특징이 있어.            그 이유는 햇빛이 강하고 건조하기 때문일거야.

-학생 1: 그에 비해 추운 한대 기후에서는 주위에서 쉽게 구할 수 있는 순록의           가죽이나 털로 만든 옷과 신발을 착용하는 것을 볼 수 있었어.

-학생 2: 이렇게 기후는 인간 생활에 영향을 끼쳐.



일반화하기

□<활동 3> 세계 기후의 특징과, 기후 환경과 인간생활의 관계 정리하기

 



학생들이 스스로 세계 기후의 특징에 대해 정리하고, 새롭게 알게 된 점을 작성할 수 있도록 도와주는 안내 질문을 한다. 





안내 질문

•세계 기후는 어떠한 특징이 있을까요?

•기후 환경에 따른 인간생활의 모습은 어떠한가요?



•모둠별로 세계 기후의 특징과 그에 따른 생활 모습에 대해 발표해 봅시다. 

•문장 만들기 퀴즈를 통해 세계기후의 특징에 대해 정리해 봅시다.



•새롭게 알게 된 점을 문장 만들기 퀴즈 활동지에 작성해 봅시다. 



-(세계 기후의 특징에 대해 생각해 본다.)



-(기후 환경에 따른 인간생활의 모습을 정리해 본다.)



-(원모둠에서 각기후별 특징과 그에 따른 생활 모습에 대해 정리하여 발표한다.)



-세계 기후의 종류는 ( , , ,...)으로 다양합니다.





-(인간의 생활 모습은 (    ). 

 인간의 생활 모습은 (    )의 영향을 받는다. 인간의 (    )은 기후에 영향을 주기도 한다. 기후와 인간의 관계는 (    )다.) 등



성찰

하기











□ 이번 학습을 통해 알게 된 점, 느낀 점에 대해 발표하기











•오늘 수업을 통해서 새롭게 알게 된 내용이 있으면 발표해 봅시다. 







•수업을 통해 느낀 점을 발표해 봅시다. 

-세계에는 다양한 기후가 존재한다는 것을 알게 되었습니다.

-기후는 인간생활에 영향을 끼치고 밀접한 관계가 있다는 것을 배웠습니다.



-인간과 기후 환경은 서로 밀접한 관계가 있다는 것을 느꼈습니다.

-기후 변화를 막기 위해서는 인간의 노력이 필   요하다는 것을 느꼈습니다. 









※ 수업 자료

<활동지>(11차시-퇴실카드)

수업 주제:

3. 오늘 배운 것 3가지

1.

2.

3.

2. 제일 흥미로웠던 것 2가지

1.

2.

아직도 이해가 안 되는 질문 1가지









출처: 2020 서울교육 여름호 https://webzine-serii.re.kr/%EC%9A%B0%EB%A6%AC-%EC%95%88%EC%9D%98-%EA%B0%9C%EB%B3%84%ED%99%94-%EC%88%98%EC%97%85differentiated-instruction/



수학과 탐구 질문으로 설계하는 수업•평가　

수학과 교육과정 설계의 개요

  2022 개정 교육과정 총론과 초등학교 수학과 교육과정에 따른 본 교수・학습자료는 개정 교육과정의 특성을 살리고, 학생의 능동적인 학습 참여, 깊이 있는 학습을 통한 교과 역량의 함양을 위해 개발하였다.





[그림 1] 핵심 아이디어와 수학 교과 역량의 관계 (교육부, 2022)



  2022 개정 수학과 교육과정을 살펴보면 총론에서 제시한 핵심 역량과 연계하여 ‘문제해결, 추론, 의사소통, 연결, 정보처리’ 역량을 수학 교과 역량으로 설정하고, 내용 체계는 핵심 아이디어와 지식·이해, 과정·기능, 가치·태도의 세 범주로 구성하여 수학 교과 역량을 지원하도록 되어 있다. 또한 학생 주도성 강화, 학생 맞춤형 지도, 공학 도구 활용, 온라인 교육환경 활용에서 교수․학습 및 평가를 할 수 있도록 구성되어 있다.





[그림 2] 수학과 교육과정 설계의 개요 (교육부, 2022)



2022 개정 수학과 교육과정의 특징

  2022 개정 수학과 교육과정은 수학 교과 역량 함양, 학생 주도성 강화, 학생 맞춤형 지도, 공학 도구 활용, 온라인 교육 환경 활용과 관련하여 교수․학습 방법을 제시하고 있다. 

  그중에서 학생의 삶과 성장을 지원하고 학생의 주도적 수학 학습을 위한 학생의 주도성 강화 및 학생 맞춤형 지도 방안의 주요 내용을 살펴보면 다음과 같다.

  첫째 학생들이 수학 학습의 주체가 학생 자신임을 인식하고 스스로 수학 학습 목표와 계획을 세우고 학습 결과를 평가하고 성찰할 수 있도록 하는 등 수학 수업에 학생들이 주도적으로 참여하는 교수․학습 환경과 분위기를 조성하도록 하였다. 

  둘째, 수학과의 수업은 교사는 설명식 교수, 토의․토론 학습, 협력 학습, 탐구 학습, 프로젝트 학습, 수학적 모델링, 놀이 및 게임 학습 등 수업에서 학습 내용, 학생의 학습 능력과 수준 등을 고려하여 다양한 교수․학습 방안을 적절히 선택하여 적용한다. 

  셋째, 수학 교수․학습 과정에서 학생의 다양성을 고려하고 학생의 성장을 지원하기 위한 맞춤형 지도를 한다. 이를 위해 학생의 수학 학습 수준이나 사고방식의 차이를 존중하고 학생 개인에게 적합한 학습 과제를 선정하는 등 복합적인 교수․학습 방안을 구안하여 적용할 수 있다.



수학과 탐구 질문 개발 시 고려할 점

  교육과정, 수업, 평가, 기록의 일관성은 2015 개정 교육과정에서부터 꾸준히 강조해 오던 것으로, 이를 위해 학생들이 도달해야 할 지향점(단원 핵심 아이디어)을 제시하고 이에 도달하기 위한 탐구 질문을 개발한다. 

  ‘단원 핵심 아이디어’는 교육과정 내용 체계의 핵심 아이디어에서 출발하여 단원 학습 내용과 관련된 성취기준 및 내용 요소의 세 범주(지식·이해, 과정·기능, 가치·태도)를 고려하여 발달 수준에 맞는 용어로 추출하며, 추출된 ‘단원 핵심 아이디어’는 학생들이 형성하기를 기대하는 수학적 아이디어를 탐구 질문의 바탕이 된다. 학생들은 차시 탐구 질문에 대한 해답을 찾고 단원의 학습을 마치고 나면 교육과정의 핵심 아이디어의 일부를 형성하게 된다.





[그림 3] 수학과 탐구 질문 추출의 개요(3~4학년군)



수학과 탐구 질문으로 수업 설계하기



  2022 개정 수학과 교육과정 중 ‘수와 연산’영역의 영역별 핵심 아이디어와 관련하여 사칙연산의 성질 이해 및 수학의 유용성을 경험할 수 있도록 자연수의 덧셈과 뺄셈(1~2학년군), 분수의 덧셈과 뺄셈(3~4학년군), 분수의 곱셈(5~6학년군) 단원을 중심으로 사례를 구성하였다.





교육과정 분석

➜

-‘수와 연산’의 영역별 핵심 아이디어 중 사칙계산에서 연산의 일관된 성질과 실생활에서 사칙계산의 활용을 통해 수학의 유용성을 인식하는 활동에 주안점을 두었다.

-관련 ‘성취기준’ 및 ‘성취기준 적용 시 고려사항’을 분석하여 학습 활동 및 학습의 범위를 설정하였다. 



• 영역, 핵심 아이디어, 내용 요소 확인

• 성취기준, 성취기준 적용 시 고려사항 분석











단원 탐구 질문 개발

➜

-단원 탐구 질문은 핵심 아이디어를 향하는 질문으로 단원에서 설정한 단원 핵심 아이디어, 성취기준 및 내용 요소를 고려하여 개발하였다. 



• 단원 핵심 아이디어 설정

• 단원 탐구 질문 개발









단원 평가 계획 및 지도 계획

➜

-학습자의 주도적 참여와 협업을 위한 수업 설계 및 평가 요소 및 피드백 계획을 수립하였다.

-단원 지도 계획에서는 ‘차시 탐구 질문’을 개발하여 단원 탐구 질문과 일관되도록 하였다.



• 평가 계획

• 단원 지도 계획

• 차시 탐구 질문 개발









탐구 질문으로 설계하는 수업․평가

➜

-단원 핵심 아이디어를 향한 탐구 질문이 수업에 적용되도록 차시 수업을 설계하였다.

-교사의 안내 질문을 통해 학습자의 활동이 차시 탐구 질문에 이르도록 수업을 설계하였다.



• 학습 주제 및 차시 탐구 질문 분석

• 차시 수업 및 평가 계획 수립 













수학과 탐구 질문으로 설계하는 수업•평가　



수업 설계 단계

교육과정 분석



탐구 질문 개발



단원 평가 계획 및 지도 계획 수립



탐구 질문으로 설계하는 수업․평가



1. 교육과정 분석

영역

수와 연산

핵심 아이디어

사칙계산은 자연수에 대해 정의되며 정수, 유리수, 실수의 사칙계산으로 확장되고 이때 연산의 성질이 일관되게 성립한다.

수와 사칙계산은 수학 학습의 기본이 되며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용된다.



가. 단원의 이해 [1학년 2학기]

단원

4. 덧셈과 뺄셈(2)

성취기준

[2수01-05］덧셈과 뺄셈이 이루어지는 실생활 상황과 연결하여 덧셈과 뺄셈의 의미를 이해한다.

[2수01-06］두 자리 수의 범위에서 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다.

내용 요소 분석

범주

지식･이해

과정･기능

가치･태도

내용

요소

• 두 자리 수 범위의 덧셈과 뺄셈

• 사칙계산의 의미와 계산 원리를 탐구하고 계산하기

• 수 감각과 연산 감각 기르기

• 자연수, 분수, 소수, 사칙계산을 실생활 및 타교과와 연결하여 문제해결하기

• 사칙계산, 어림의 유용성 인식

• 수와 연산 관련 문제해결에서 비판적으로 사고하는 태도

연계성 분석

선수 학습

후속 학습

 • 1학년 2학기 ‘덧셈과 뺄셈(1)’

  - 10이 되는 더하기, 10에서 빼기

  - (십)+(몇)=(십몇)의 계산하기

  - 세 수의 덧셈과 뺄셈하기 



• 1학년 2학기 ‘덧셈과 뺄셈(3)’

 - 두 자리 수 범위의 덧셈과 뺄셈

• 4학년 2학기 ‘분수의 덧셈과 뺄셈’

 - 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈





나. 성취 기준별 학습 요소 분석

성취기준

[2수01-05] 덧셈과 뺄셈이 이루어지는 실생활 상황과 연결하여 덧셈과 뺄셈의 의미를 이해한다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

• 실생활 상황과 연계하여 덧셈과 뺄셈의 의미 이해하기

[2수03-13] 실생활 문제 상황과 연결하여 길이의 덧셈과 뺄셈을 할 수 있다.

[2바04-03] 여럿이 하는 활동에 관심을 갖고 자발적으로 협력한다.

[2슬03-04] 우리의 생활과 관련된 지속 가능성의 다양성 사례를 찾고 탐색한다.

• 필요한 수만큼 물건 고르기

• 수 세기: 일상에서 수 세기가 필요한 상황 살펴보기

• 실생활에서 덧셈, 뺄셈 상황 찾아보기



성취기준

[2수01-06] 두 자리 수의 범위에서 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

• (몇)+(몇)=(십몇),

(십몇)-(몇)=(십),

(십몇)-(몇)=(몇)의 계산 원리를 이해하고 계산하기

• 여러 가지 전략으로 덧셈과 뺄셈을 하며 연산 감각 기르기

[2수04-01] 여러 가지 사물을 정해진 기준 또는 자신이 정한 기준으로 분류하여 개수를 세어 보고, 기준에 따른 결과를 말할 수 있다.

[2바04-02] 다양한 생각이나 의견에 대해 개방적인 태도를 형성한다.

[2슬04-03] 경험한 것 중에서 관심 있는 주제를 정하고 조사한다.

• 실생활에서 사용하고 남은 물건의 개수 구하기

• 분리배출: 하루 동안(또는 일정 기간) 모은 재활용품의 개수 알아보기

• 필요한 만큼 소비하기: 학용품 등의 개수를 세어 보고 불필요한 소비 억제하기(친구와 수량 비교하기)





2. 탐구 질문 개발

핵심 아이디어

사칙계산은 자연수에 대해 정의되며 정수, 유리수, 실수의 사칙계산으로 확장되고 이때 연산의 성질이 일관되게 성립한다.

수와 사칙계산은 수학 학습의 기본이 되며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용된다.

단원 

핵심 아이디어

덧셈과 뺄셈을 여러 가지 방법으로 계산할 수 있으며, 수의 범위가 확장되어도 연산의 성질은 일관되게 성립한다. 

덧셈과 뺄셈은 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 유용하게 활용된다.

단원 탐구 질문

덧셈과 뺄셈은 어떻게 계산할까요?

덧셈과 뺄셈은 우리 생활 속에서 어떻게 사용될까요?



가. 단원 핵심 아이디어 설정

  핵심 아이디어와 관련하여 이번 단원에서는 (몇)+(몇)=(십몇), (십몇)-(몇)=(몇)인 자연수의 덧셈과 뺄셈을 다룬다. 덧셈과 뺄셈은 자연수에 대해 정의되며 분수와 소수의 사칙계산으로 확장된다. 또한 자연수의 사칙계산은 수학 학습의 기본이 되며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용된다.

  학생들은 이번 단원에서 덧셈과 뺄셈이 이루어지는 실생활 상황을 이해하고, 수의 분해나 합성, 수 세기 등 여러 가지 전략을 찾고 이를 이용하여 덧셈과 뺄셈을 하며 연산 감각을 기르고 수학의 유용성을 인식하게 된다. 또한 학생들은 여러 가지 계산 방법을 탐구하는 과정에서 다른 학생의 수학적 아이디어를 존중하고, 해결 과정에 대해 비판적으로 사고하는 태도를 기를 수 있다.

  교육과정의 핵심 아이디어와 이번 단원의 학습 요소를 바탕으로 ‘덧셈과 뺄셈을 여러 가지 방법으로 계산할 수 있으며, 수의 범위가 확장되어도 연산의 성질은 일관되게 성립한다.’, ‘덧셈과 뺄셈은 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 유용하게 활용된다.’를 단원 핵심 아이디어로 설정하였다.



나. 단원 탐구 질문 개발

  이번 단원에서 학생들은 (몇)+(몇)=(십몇), (십몇)-(몇)=(몇)인 자연수의 덧셈과 뺄셈을 학습한다. 단원 핵심 아이디어와 관련하여 학생들은 덧셈과 뺄셈이 이루어지는 실생활 장면에서 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 계산하며, 여러 가지 덧셈식과 뺄셈식에서 다양한 전략을 탐구하고 연산 감각을 기를 수 있어야 한다. 이를 위해 학생들이 단원 학습에 호기심을 갖고 참여할 수 있도록 ‘덧셈과 뺄셈은 어떻게 계산할까요?’, ‘덧셈과 뺄셈은 우리 생활 속에서 어떻게 사용될까요?’를 단원 탐구 질문으로 개발하였다. 학생들은 덧셈과 뺄셈을 여러 가지 방법으로 해결할 수 있음을 알고 다양한 방법을 탐구할 수 있으며, 덧셈과 뺄셈이 우리 생활에서 유용하게 쓰인다는 것은 실생활과 연계한 활동을 통해 자연스럽게 인식하게 된다. 

  학생들은 단원 탐구 질문에 대한 답을 찾는 과정에서 실생활에서 덧셈과 뺄셈이 필요함을 인식하고 이를 해결하기 위해 다른 학생들과 수학적 아이디어를 공유하고 비판적 사고를 하는 등 다양한 수학적 경험을 통해 단원 탐구 질문에 대한 답을 스스로 할 수 있게 될 것이다.

3. 단원 평가 계획 및 지도 계획 

  가. 단원 평가 계획

평가 요소

지식․이해

과정․기능

가치․태도

덧셈과 뺄셈의 계산 원리 이해하기

덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 탐구하고 계산하기

여러 가지 계산 방법을 탐구할 때 비판적 태도 기르기

평가 과제

깨끗한 지구를 위해 실천하는 환경 지킴이!

Goal(목표)

깨끗한 지구를 위해 쓰레기 줄이기 활동에 참여하고 덧셈과 뺄셈을 이용하여 실천 결과를 기록하고 활동 결과를 설명할 수 있다.

Role(역할)

환경 지킴이

Audience(청중)

환경 지킴이의 친구들 

Situation(상황)

학급에서 쓰레기 줄이기 활동에 참여하고 실천할 때마다 기록하기

Product(결과물)

활동 결과를 덧셈과 뺄셈을 이용하여 발표 자료 만들기

Standard(준거)

1. 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 설명할 수 있다.

2. 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 탐구하고 계산할 수 있다.

3. 덧셈과 뺄셈의 해결 과정에 대해 비판적으로 사고할 수 있다.

평가 요소별 성취수준

   수준

평가 요소    

3

2

1

피드백

지식․이해

덧셈과 뺄셈의 계산 원리 이해하기

실생활 상황과 연결하여 덧셈과 뺄셈의 의미를 말하고, 그 상황을 식으로 나타낼 수 있다.

실생활 상황을 덧셈식이나 뺄셈식으로 나타낼 수 있다.

안내된 절차에 따라 이루어지는 상황을 식으로 나타낼 수 있다.

바둑돌, 십 배열판 등 교구를 활용하여 학생의 이해를 돕도록 한다,

과정․기능

덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 탐구하고 계산하기

덧셈과 뺄셈을 하고, 그 계산 원리를 말할 수 있다.

덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고, 그 계산을 할

수 있다.

안내된 절차에 따라 간단한 덧셈과 뺄셈을 할 수 있다.

계산 과정을 말로 설명해 보게 하고, 부족한 부분을 보충한다.

가치․태도

여러 가지 계산 방법을 탐구할 때 비판적 태도 기르기

다양한 방법을 탐구하며 문제해결에 적극적으로 참여한다.

1~2가지 방법을 탐구하며 문제해결에 참여한다.

계산 방법을 탐구하는 데 참여하려고 노력한다.

동료의 계산 방법과 자신의 계산 방법을 비교하게 한다.





차시

학습주제

학습 경험 및 수업 계획

수업 자료

1

단원 도입

(함께 쓰레기 줄이기)



탐구 질문



∙깨끗한 지구를 위해 어떤 실천을 해야 할까요?

∙덧셈과 뺄셈을 어떻게 활용할 수 있을까요?



활동 내용

- 단원 실천 활동 알아보기

- 단원 실천 활동 선택하기



안내 질문

- 단원 실천 활동은 무엇인가요?

- 깨끗한 지구를 위해 내가 실천할 일은 무엇인가요?



2

덧셈 알아보기

(몇)+(몇)=(십몇)



탐구 질문



∙7에 5를 어떤 방법으로 더할 수 있을까요? 



활동 내용

- 덧셈(첨가) 상황을 보고 자신의 방법으로 덧셈하기

준비한 우유갑의 수를 어떻게 구했는지 이야기하기



안내 질문

- 준비한 우유갑의 수를 어떻게 구하였나요? 



활동 내용

- 덧셈(합병) 상황을 보고 한 가지 방법을 선택하여 덧셈하기

요구르트병이 몇 개인지 구하는 여러 가지 방법 중 한 가지 방법을 선택하여 알아보기



안내 질문

- 요구르트병의 수를 구하는 방법은 어떤 것이 있나요?

바둑돌, 

십 배열판, 

수 구슬

3~4

덧셈의 계산 원리를 이해하고 계산하기

(몇)+(몇)=(십몇)



탐구 질문



∙6+9와 같은 덧셈을 계산하는 여러 가지 방법은 무엇일까요?



활동 내용

- 덧셈(첨가) 상황을 보고 자신의 방법으로 덧셈하기

- 6+9를 계산하는 두 가지 방법 탐구하고 계산하기



안내 질문

- 우유갑으로 만든 집은 모두 몇 개인지 식으로 나타내어 볼까요?

- 6+9를 계산하는 두 가지 방법의 같은 점과 다른 점은 무엇일까요?



활동 내용

- (몇)+(몇)=(십몇)의 계산 원리를 이용하여 계산하기

(몇)+(몇)=(십몇)의 계산 원리를 이해하여 덧셈식 계산하기



안내 질문

- 9+8을 짝과 다른 방법으로 계산해 보세요.

- 두 가지 방법의 같은 점과 다른 점은 무엇인가요?

똑똑수학탐험대,

스마트교구

(수배열판 등)

5

여러 가지 덧셈하기

(몇)+(몇)=(십몇)

 

탐구 질문



∙덧셈을 이용하여 우리는 주변에서 모을 수 있는 재활용품의 개수를 어떻게 알 수 있을까요?



활동 내용

- 연결한 우유갑의 개수 알아보기

- 1씩 더하는 방법으로 덧셈해 보기

- 여러 가지 방법으로 덧셈해 보기 

합이 같은 덧셈식 찾아보기



안내 질문

더해지는 수가 그대로 일 때 더하는 수가 1씩 커지면 합은 어떻게 되나요?

합이 같은 덧셈식을 어떻게 찾을 수 있나요?

똑똑수학탐험대,

스마트교구

(수배열판 등)

6

뺄셈 알아보기

(십몇)-(몇)=(몇)



탐구 질문



• 13에서 5를 어떤 방법으로 뺄 수 있을까요?

• 어떤 음료수병이 더 많은지 뺄셈으로 어떻게 나타낼 수 있을까요?



활동 내용

뺄셈(제거) 상황에서 자신의 방법으로 뺄셈하기



안내 질문

- 구하려는 것은 무엇인가요?

남은 우유갑의 수를 어떻게 구했나요?



활동 내용

뺄셈(비교) 상황에서 한 가지 방법을 선택하여 계산하기

비교 상황에서 어떤 음료수병이 몇 개 더 많은지 알아보기



안내 질문

어떤 음료수병이 몇 개 더 많은지 어떻게 구했나요?

공깃돌, 십 배열판, 수 구슬 등

7~8

뺄셈의 계산 원리를 이해하고 계산하기

(십몇)-(몇)=(몇)

 

탐구 질문

 

∙14-9와 같은 뺄셈을 계산하는 여러 가지 방법은 무엇일까요?



활동 내용

- 14-9를 계산하는 두 가지 방법 알아보기



안내 질문

- 14-9를 두 가지 방법으로 계산해 보세요.

14-9를 계산하는 두 가지 방법의 같은 점과 다른 점은 무엇인가요?



활동 내용

- (십몇)-(몇)의 계산 원리를 이해하여 뺄셈식 계산하기



안내 질문

- 받아내림이 있는 (십몇)-(몇)의 계산은 어떻게 할까요?

- 어떻게 계산했는지 계산 방법을 말해 보세요.

똑똑수학탐험대,

스마트교구

(수배열판 등)

9

여러 가지 뺄셈하기

(십몇)-(몇)=(몇)

 

탐구 질문

 

∙뺄셈을 이용하여 재활용하고 남은 재활용품의 개수를 어떻게 알 수 있을까요?



활동 내용

1씩 빼기 방법으로 뺄셈해 보기

여러 가지 뺄셈해 보기

표를 보고 차가 같은 식 찾아보기



안내 질문

빼어지는 수가 그대로인데, 빼는 수가 1씩 커지면 차는 어떻게 바뀌나요?

어떤 방법으로 뺄셈 문제를 해결하였나요?

차가 같은 뺄셈식을 어떻게 찾을 수 있나요?

똑똑수학탐험대,

스마트교구

(수배열판 등)

10

깨끗한 지구를 위한 환경 지킴이 실천 결과 발표하기

 

탐구 질문

 

•덧셈과 뺄셈을 활용하여 해결할 수 있는 문제는 어떤 것들이 있을까요?



활동 내용

- 실천 결과 정리하기

- 실천 결과 발표하기



안내 질문

나와 짝의 실천 결과를 이야기해 보세요.





  나. 단원 지도 계획



  4. 탐구 질문으로 설계하는 수업․평가 사례



학생들이 활용할 수 있는 덧셈 전략에는 ‘10을 만들어 더하기’, ‘1씩 더하기’, ‘같은 수끼리 더하기’, ‘교환법칙’ 등이 있다. 본 차시에서는 (몇)+(몇)=(십몇)의 계산을 덧셈 전략을 활용하여 여러 가지 방법으로 덧셈한다. 특히 학생들은 (몇)+(몇)을 계산하기 위해 가르기와 모으기를 하여 10을 만들어 계산하는 방법을 익히는 것이 중요하다. 이를 통해 받아올림이 있는 덧셈의 기초를 형성한다. 

수업자 의도



영역

수와 연산

교과역량

추론, 의사소통

핵심 아이디어

• 사칙계산은 자연수에 대해 정의되며 정수, 유리수, 실수의 사칙계산으로 확장되고 이때 연산의 성질이 일관되게 성립한다.

• 수와 사칙계산은 수학 학습의 기본이 되며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용된다.

단원

4. 덧셈과 뺄셈(2) 

단원 핵심

아이디어

• 덧셈과 뺄셈을 여러 가지 방법으로 계산할 수 있으며, 수의 범위가 확장되어도 연산의 성질은 일관되게 성립한다.

• 덧셈과 뺄셈은 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 유용하게 활용된다.

성취기준

[2수01-05] 덧셈과 뺄셈이 이루어지는 실생활 상황과 연결하여 덧셈과 뺄셈의 의미를 이해한다.

학습 주제

(몇)+(몇)=(십몇)의 계산 원리를 이해하고 계산하기

차시

탐구 질문

6+9와 같은 덧셈을 계산하는 여러 가지 방법은 무엇일까요?

차시 

3~4/10

교수·학습

방법

탐구학습, 활동 중심 학습, 프로젝트 학습	

수업･평가

주안점 

본 차시 활동을 통해 학생들은 (몇)+(몇)=(십몇)의 계산 원리를 이해하고 계산할 수 있어야 한다. 이를 위해 (몇)+(몇)을 구체물(연결 모형 등)로 가르기와 모이기를 하여 10개씩 묶음과 낱개로 나타내는 방법을 학습한다. 

한편 학생들은 (몇)+(몇)을 10을 만들어 계산할 때 두 가지 방법 중 한 가지를 선택하여 계산하고 동료의 방법과 비교해 본다. 이때 각자 자신의 방법을 설명해 보게 한다.



학생들이 (몇)+(몇)=(십몇)의 계산 원리를 이해하여 덧셈식을 계산할 수 있는지 평가한다. 이때 관찰 평가 또는 면담 평가를 한다.





학습

과정

교수․ 학습 활동

자료(㉶) 

유의점(󰃞)

도입



















□ 동기유발(우유갑으로 만든 집의 수)

 ∙ 이야기를 듣고 깨끗한 자연을 위한 실천을 알아봅시다. 



  OO반 환경 지킴이 여러분,

  한 번 쓰고 버려지는 물건을 재활용하면 깨끗한 지구를 만들 수 있어요. 버려지는 우유갑을 재활용하여 멋진 집을 만들었네요.

  주황색 지붕 집과 노란색 지붕 집은 모두 몇 개인지 알아볼까요?

 ∙ 우유갑으로 무엇을 만들었나요?

  -집을 만들었습니다.

 ∙ 어떤 우유갑으로 만들었나요?

  -마시고 버려지는 우유갑으로 만들었습니다.

 ∙ 우유갑으로 만들어지는 집의 수를 어떻게 구할 수 있는지 이야기해 보세요.

  -(짝 또는 모둠원과 이야기하고, 알게 된 점을 발표한다.)

㉶ppt자료, 우유갑으로 만든 집

󰃞덧셈 상황을 이해하기 쉽게 실제 우유갑으로 만든 집(또는 빈 우유갑)을 준비한다.







탐구 

질문

확인

















학습

활동

안내

□ 차시 탐구 질문 확인하기















󰃞학습활동 안내는 수업의 흐름에 방해되지 않도록 간략히 제시한다. 



6+9와 같은 덧셈을 계산하는 여러 가지 방법은 무엇일까요?

□ 학습 활동 안내하기

∘ 활동 1: 우유갑으로 만든 집은 모두 몇 개인지 식으로 나타내기

∘ 활동 2: 6+9를 여러 가지 방법으로 계산하기 

∘ 활동 3: 9+8을 계산하는 방법 알아보기

∘ 활동 4: 여러 가지 덧셈하기



전개

□<활동 1> 우유갑으로 만든 집은 모두 몇 개인지 식으로 나타내기

∙ 구하려는 것은 무엇인가요?

 -우유갑으로 만든 집의 수입니다.

∙ 우유갑으로 어떤 집을 지었나요? 

 -주황색 지붕과 노란색 지붕으로 된 집을 만들었습니다.

∙ 주황색 지붕과 노란색 지붕으로 된 집은 각각 몇 개인가요?

 -주황색 지붕은 6개, 노란색 지붕은 9개입니다.

∙ 우유갑으로 만든 집은 모두 몇 개인지 식으로 나타내 보세요.

 -6+9입니다.

∙ 어떻게 계산할지 이야기해 보세요.

 -(짝 또는 모둠원과 이야기하고, 알게 된 내용을 발표한다.)

㉶실물 자료(우유갑으로 만든 집)



󰃞교과 연계 활동으로 우유갑으로 집을 만들고 본차시에 활용할 수 있다.



󰃞학생들이 다양한 방법을 찾아보도록 안내한다.

□<활동 2> 6+9를 여러 가지 방법으로 계산하기 

<문제 상황>

우유갑으로 만든 집의 수를 연결 모형을 이용하여 알아보려고 합니다. 연결 모형을 이용하여 6+9를 여러 가지 방법으로 계산해 봅시다. 



<방법1>

∙ 6에 몇을 더하여 10을 만들 수 있나요?

 -6에 4를 더하면 10이 됩니다.

∙ 9를 4와 몇으로 가르기를 할 수 있나요?

 -9를 4와 5로 가르기를 할 수 있습니다.

∙ 6과 4를 더하여 10을 만들면 10개씩 묶음과 낱개는 각각 몇 개인가요?

 -10개씩 묶음 1개, 낱개 5개입니다.

∙ 10개씩 묶음이 1개, 낱개 5개면 얼마인가요?

 -15입니다. 



<방법2>

∙ 9에 몇을 더하여 10을 만들 수 있나요?

 -9에 1을 더하면 10이 됩니다.

∙ 6을 1과 몇으로 가르기를 할 수 있나요?

 -6을 1과 5로 가르기를 할 수 있습니다.

∙ 9에 1을 더하여 10을 만들면 10개씩 묶음과 낱개는 각각 몇 개인가요?

 -10개씩 묶음 1개, 낱개 5개입니다.

∙ 10개씩 묶음이 1개, 낱개 5개면 얼마인가요?

 -15입니다. 



<방법1, 방법2 비교하기>

∙ 6+9를 계산하는 두 가지 방법의 같은 점과 다른 점을 이야기해 보세요.

 -6+9를 계산하기 위해 가르기와 모으기를 하여 10개씩 묶음과 낱개로 나타내었습니다.

 - ‘첫째 방법’은 6과 더하여 10이 되게 만들기 위해 9를 4와 5로 가르기를 했습니다.

 -‘둘째 방법’은 9와 더하여 10이 되게 만들기 위해 6을 5와 1로 가르기를 했습니다.

󰃞학생들이 둘 중 원하는 방법을 선택하여 계산해 보고, 해결 과정을 서로 비교하여 설명하게 할 수도 있다.





㉶연결 모형

󰃞십진법의 계산 원리를 이해하기 위해 10개씩 묶음과 낱개로 나타내게 한다.

□<활동 3> 9+8을 계산하는 방법 알아보기

∙ 9+8을 어떻게 계산할지 이야기해 보세요.

 -가르기와 모으기를 하여 10을 만들고, 10개씩 묶음과 낱개를 이용하여 계산합니다.

∙ 각자 방법을 선택하여 10을 만들고 9+8을 계산해 보세요.

 -(선택1, 선택2 중 하나를 선택하여 계산하여 본다.)

∙ 어떻게 계산하였는지 친구들과 비교해 보세요.

 -(친구의 방법과 비교하여 보고, 공통점과 차이점을 말해 본다.)

∙ 알게 된 내용을 말해 보세요.

 -10을 만들어 계산했습니다.

 -가르기는 수는 다르지만 계산 결과는 같습니다.

㉶연결 모형

󰃞십진법의 계산 원리를 이해하기 위해 10개씩 묶음과 낱개로 나타내게 한다.

□<활동 4> 여러 가지 덧셈하기

∙ (몇)+(몇)의 계산 원리를 이용하여 덧셈식을 계산해 봅시다.

7+6          8+8         4+9



∙ 덧셈식을 계산하고 계산 결과를 비교해 보세요.

 -(각자 문제를 해결하고 계산 결과를 비교해 본다.)

󰃞덧셈식을 보고 계산하는 데 어려움이 있는 경우 수 모형을 이용하게 한다. 

정리



















□ 학습 내용 정리

∙ 오늘 수업을 통해서 새롭게 알게 된 내용이 있으면 발표해 봅시다.

 -(몇)+(몇)=(십몇)의 계산은 가르기와 모으기로 10을 만들어 계산합니다.

 -10개씩 묶음과 낱개를 구합니다.



□ 단원 탐구 질문 확인

∙ 6+9와 같은 덧셈을 계산하는 여러 가지 방법은 무엇이 있었나요?

-6하고 7, 8, 9 …처럼 이어 세기로 구할 수 있습니다.

-십 배열판 또는 수 구슬을 이용하여 구할 수 있습니다.

-6이나 9를 가르기 하여 구할 수 있습니다.



□ 깨끗한 지구를 위해 실천하는 환경 지킴이

∙ ‘단원 실천 활동’에 참여해 봅시다.



  OO반 환경 지킴이 여러분,

 버려지는 우유갑을 재활용하여 만든 집의 수를 구하는 방법을 알아보았습니다. 

 환경 지킴이 여러분은 덧셈을 여러 가지 방법으로 해결할 수 있게 되었습니다. ‘단원 실천 활동’을 하며 덧셈을 이용해 보세요.’ 



□ 차시 예고

∙ 다음 시간에는 여러 가지 덧셈에 대해 배워봅시다.

-(다음 시간에 배울 내용을 확인한다.)

㉶ppt자료



















㉶단원실천활동(교과서)

채점 기준표

수준



평가 요소

3

2

1

피드백

10을 이용하여 (몇)+(몇)=(십몇) 계산하기

실생활 상황과 연결하여 (몇)+(몇)=(십몇)을 10개씩 묶음과 낱개로 나타낼 수 있었다.

(몇)+(몇)=(십몇)을 10개씩 묶음과 낱개로 나타낼 수 있었다.

(몇)+(몇)=(십몇)을 10개씩 묶음과 낱개로 나타내지 못한다,

바둑돌, 십 배열판 등 교구를 활용하여 학생의 이해를 돕도록 한다,

여러 가지 방법으로 (몇)+(몇)=(십몇) 계산하기

여러 가지 방법으로 (몇)+(몇)=(십몇)을 계산하고, 계산 방법을 말할 수 있었다.

여러 가지 방법으로 (몇)+(몇)=(십몇)을 계산할 수 있었다.

안내된 절차에 따라 (몇)+(몇)=(십몇)을 계산하지 못한다.

여러 가지 방법 중 한 가지 방법에 숙달하도록 지도하고, 이후 다른 방법과 자신의 방법을 비교해 보게 한다. 

합계

A

5~6점

B

3~4점

C

2점





성취기준별 성취수준

[2수01-05] 덧셈과 뺄셈이 이루어지는 실생활 상황과 연결하여 덧셈과 뺄셈의 의미를 이해한다.

A

덧셈과 뺄셈이 이루어지는 실생활 상황과 연결하여 덧셈과 뺄셈의 의미를 말하고, 그 상황을 덧셈식이나 뺄셈식으로 나타낼 수 있다.

B

실생활 상황을 덧셈식이나 뺄셈식으로 나타낼 수 있다.

C

안내된 절차에 따라 덧셈이 이루어지는 상황을 덧셈식으로, 뺄셈이 이루어지는 상황을 뺄셈식으로 나타낼 수 있다.





수학과 탐구 질문으로 설계하는 수업․평가



수업 설계 단계

교육과정 분석



탐구 질문 개발



단원 평가 계획 및 지도 계획 수립



탐구 질문으로 설계하는 수업․평가



1. 교육과정 분석

영역

수와 연산

핵심 아이디어

• 사칙계산은 자연수에 대해 정의되며 정수, 유리수, 실수의 사칙계산으로 확장되고 이때 연산의 성질이 일관되게 성립한다.

• 수와 사칙계산은 수학 학습의 기본이 되며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용된다.



가. 단원의 이해 [4학년 2학기]

단원

분수의 덧셈과 뺄셈

성취기준

[4수01-15] 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다.

내용 요소 분석

범주

지식･이해

과정･기능

가치･태도

내용

요소

• 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈 

• 사칙계산의 의미와 계산 원리를 탐구하고 계산하기

⋅수 감각과 연산 감각 기르기

⋅자연수, 분수, 소수, 사칙계산을 실생활 및 타 교과와 연결하여 문제해결하기

• 사칙계산, 어림의 유용성 인식

⋅수와 연산 관련 문제해결에서 비판적으로 사고하는 태도

연계성 분석

선수 학습

후속 학습

 • 3학년 1학기 ‘분수와 소수’

  - 분수의 의미 알아보기

  - 분수의 크기 비교하기



 • 3학년 2학기 ‘분수’

  - 대분수와 가분수 알아보기

  - 분수의 크기 비교하기

 • 5학년 1학기 ‘분수의 덧셈과 뺄셈’

  - 분모가 다른 분수의 덧셈과 뺄셈하기



 • 5학년 2학기 ‘분수의 곱셈’

  - 분수의 곱셈하기



나. 성취기준별 학습 요소 분석

성취기준

[4수01-15] 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다.

학습 요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

• 진분수의 덧셈과 뺄셈하기

• 대분수의 덧셈과 뺄셈하기

• 자연수와 분수의 뺄셈하기

• 진분수 부분끼리 뺄 수 없는 대분수의 뺄셈하기

[4체01-02] 기본 체력운동의 방법과 절차를 익히며 자신의 수준에 맞는 운동을 시도한다.

[4체01-06] 운동과 건강한 생활 습관 형성에 관심을 갖고 적극적으로 실천한다.

[4체02-06] 전략형 스포츠에 적합한 기본 움직임 기술을 파악하고 시도한다.

[4미02-02] 기본적인 표현 재료와 용구의 특성을 이해하고 사용 방법을 익힐 수 있다.

• 두 사람이 먹은 음식이나 마신 음료의 양의 합과 차 구하기

• 사용한 준비물의 양의 합과 차 구하기



2. 탐구 질문 개발 

핵심 아이디어

사칙계산은 자연수에 대해 정의되며 정수, 유리수, 실수의 사칙계산으로 확장되고 이때 연산의 성질이 일관되게 성립한다.

수와 사칙계산은 수학 학습의 기본이 되며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용된다.

단원 

핵심 아이디어

분수의 덧셈과 뺄셈은 자연수의 덧셈과 뺄셈에 대한 성질이 일관되게 성립한다.

분수의 덧셈과 뺄셈은 수학 학습의 기본이 되며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용된다.

단원 탐구 질문

분수의 덧셈과 뺄셈은 자연수의 덧셈과 뺄셈과 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?

분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈은 실생활에서 어떻게 사용될까요?





 



 가. 단원 핵심 아이디어 설정

  ‘수와 연산’ 영역의 핵심 아이디어 중 하나인 사칙계산의 성질이 자연수, 정수, 유리수, 실수로 확장된다는 아이디어를 통해, 본 단원의 학습 요소인 분수의 덧셈과 뺄셈과 관련하여 자연수의 덧셈과 뺄셈의 원리가 분수의 덧셈과 뺄셈에도 일관되게 성립함을 학생들이 경험할 수 있도록 단원의 핵심 아이디어를 설정하였다. 분수의 덧셈과 뺄셈은 단위분수의 개수를 더하거나 빼는 원리를 그림을 이용하여 분수의 개념과 연결 지어 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 경우 분모는 변하지 않고 분자는 자연수의 덧셈과 뺄셈의 원리를 따름을 학생들이 이해할 수 있도록 지도한다.

  분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리의 핵심은 자연수의 덧셈과 뺄셈에서 같은 자리의 수끼리 더하거나 빼는 것처럼 자연수 부분끼리, 분수 부분끼리 더하거나 빼는 것이다. 주어진 분수들을 단위분수가 몇 개인 분수로 생각하여 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈에서는 분자끼리의 합과 차가 결국 분모가 같은 분수를 더하거나 뺀 결과라는 것을 알도록 지도한다. 

  또한 수와 연산 영역의 핵심 아이디어 중 수와 사칙계산의 생활 속 유용성을 인식할 수 있도록 분수의 덧셈과 뺄셈이 사용되는 상황을 통해 실생활 문제를 해결하는데 유용함을 알 수 있도록 단원 핵심 아이디어를 설정하였다.



  나. 단원 탐구 질문 개발

  이번 단원에서 학생들은 분수의 덧셈과 뺄셈이 이루어지는 실생활 상황에서 분수의 덧셈과 뺄셈을 인식하고 다양한 활동을 통해 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 의미를 이해한다. 단원 탐구 질문은 단원 핵심 아이디어를 바탕으로 학생들이 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈을 다양한 방법으로 탐구하고 해결 과정에서 비판적으로 사고하며, 실생활에서 분수의 덧셈과 뺄셈의 유용성을 인식할 수 있도록 설정하였다. 





3. 단원 평가 계획 및 지도 계획 

  가. 단원 평가 계획

평가 요소

지식․이해

과정․기능

가치․태도

분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리 이해하기

분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 탐구하고 계산하기

분수의 덧셈과 뺄셈의 유용성을 인식하기

평가 과제

오늘은 내 생일! 나는 생일 파티 플래너!

Goal(목표)

내 생일 파티를 준비하면서 사용한 준비물의 양과 친구들이 먹은 음식의 양의 합과 차를 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈을 이용하여 구할 수 있다.

Role(역할)

내 생일 파티 준비 및 진행자

Audience(청중)

우리 반 친구들

Situation(상황)

내 생일 파티를 준비하면서 사용한 준비물의 양과 친구들이 먹은 음식의 양의 합과 차를 구해서 표로 정리하기

Product(결과물)

사용한 준비물의 양과 친구들이 먹은 음식의 양의 합과 차를 제시한 표 만들기

Standard(준거)

1. 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 설명할 수 있다.

2. 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 탐구하고 계산할 수 있다.

3. 분수의 덧셈과 뺄셈의 유용성을 인식할 수 있다.

평가 요소별 성취수준

   수준

평가 요소    

3

2

1

피드백

지식․이해

분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리 이해하기

분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하여 설명할 수 있다.

분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해할 수 있다.

안내된 절차에 따라 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 기초적인 계산 원리를 이해할 수 있다.

분수 막대 등의 구체물로 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리와 과정을 보여주도록 한다.

과정․기능

분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 탐구하고 계산하기

분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈을 능숙하게 계산하고, 그 계산 원리를 설명할 수 있다.

분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 탐구하고, 그 계산을 할 수 있다.

안내된 절차에 따라 간단한 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산을 할 수 있다.

그림으로 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 과정을 설명해 주고 다른 문제의 계산 과정을 설명해 보도록 한다.

가치․태도

분수의 덧셈과 뺄셈의 유용성을 인식하기

분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 유용성을 인식하고, 문제해결에 적극적으로 참여하며, 수학적 탐구에 흥미와 자신감을 보인다.

분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 유용성을 인식하고 수학적 탐구에 흥미와 자신감을 보인다.

분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈 학습에 참여하고, 수학적 탐구에 흥미를 보인다.

분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈이 쓰이는 상황을 통해 자연수의 덧셈과 뺄셈 상황과 비교해 보며 분수의 덧셈과 뺄셈의 필요성을 알아본다.



차시

학습주제

학습 경험 및 수업 계획

수업 자료

1

단원 도입

(오늘은 내 생일! 나는 생일 파티 플래너!)



탐구 질문



∙분수도 덧셈과 뺄셈이 가능할까요?



활동 내용

- 오늘은 내 생일! 나는 생일 파티 플래너! 프로젝트 활동 안내하기

- GRASPS 평가 과제 안내하기



안내 질문

* 나와 가족의 생일을 준비해 본 적이 있나요?

* 나와 가족이 먹은 음식이나 준비물의 양을 덧셈과 뺄셈을 활용하여 계산한 적이 있는지요?



활동 내용

- 내 생일 파티 계획 세우기



안내 질문

* 내 생일 파티를 진행하기 위해서 준비해야 할 것들은 무엇일까요?

PPT

2

(진분수)+(진분수)를 어떻게 계산할까요?



탐구 질문



∙분모가 같은 진분수의 덧셈은 자연수의 덧셈과 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?



활동 내용

- 두 사람이 먹은 케이크의 양을 구하는 상황을 보고 (진분수)+(진분수)의 계산 원리 이해하기(예: )



안내 질문

* 을 그림에 나타내 알아볼까요?

* 을 어떻게 계산하는지 말해 볼까요?



활동 내용

- 합이 1보다 큰 (진분수)+(진분수)의 계산 방법 알아보기(예: )



안내 질문

* 를 어떻게 계산하는지 말해 볼까요?

* (진분수)+(진분수)의 계산 방법을 말해 볼까요?



활동 내용

- (진분수)+(진분수)의 실생활 문제해결하기(예: )



안내 질문

* 실생활 문제를 해결하기 위해서 식을 어떻게 세우고 해결해야 할까요?

스마트기기, 똑똑!수학탐험대 교구 탭에서 분수의 덧셈과 뺄셈 모형 활용

3

(대분수)+(대분수)를 어떻게 계산할까요?)



탐구 질문



∙분모가 같은 대분수의 덧셈은 자연수의 덧셈과 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?



활동 내용

- 두 사람이 사용한 색도화지의 양을 구하는 상황을 보고 받아올림이 없는 (대분수)+(대분수)의 계산 원리 이해하기(예: )



안내 질문

* 를 그림에 나타내 알아볼까요?

* 를 어떻게 구했는지 말해 볼까요? 



활동 내용

- 받아올림이 있는 (대분수)+(대분수)의 계산 방법 알아보기(예: )



안내 질문

* 를 어떻게 계산할 수 있을까요?

* (대분수)+(대분수)의 계산 방법을 말해 볼까요?



활동 내용

- (대분수)+(대분수)의 실생활 문제해결하기



안내 질문

* 실생활 문제를 해결하기 위해서 식을 어떻게 세우고 해결해야 할까요?

스마트기기, 똑똑!수학탐험대 교구 탭에서 분수의 덧셈과 뺄셈 모형 활용

4

(진분수)-(진분수)를 어떻게 계산할까요?



탐구 질문



∙분모가 같은 진분수의 뺄셈은 자연수의 뺄셈과 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?



활동 내용

- 두 사람이 마신 음료의 양의 차를 구하는 상황을 보고 (진분수)-(진분수)의 계산 원리 이해하기(예: )



안내 질문

* 를 그림에 나타내 알아볼까요?

* 를 어떻게 계산하는지 말해 볼까요?



활동 내용

 - (진분수)-(진분수)의 계산 방법 알아보기(예: )



안내 질문

* 을 어떻게 계산할 수 있을까요?

* (진분수)-(진분수)의 계산 방법을 말해 볼까요?



활동 내용

- (진분수)-(진분수)의 실생활 문제해결하기



안내 질문

* 실생활 문제를 해결하기 위해서 식을 어떻게 세우고 해결해야 할까요?

스마트기기, 똑똑!수학탐험대 교구 탭에서 분수의 덧셈과 뺄셈 모형 활용

5

받아내림이 없는 (대분수)-(대분수)를 어떻게 계산할까요?



탐구 질문



∙받아내림이 없는 분모가 같은 대분수의 뺄셈은 받아내림이 없는 자연수의 뺄셈과 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?



활동 내용

- 두 사람이 먹은 빵의 양의 차를 구하는 상황을 보고 받아내림이 없는 (대분수)-(대분수)의 계산 원리 이해하기(예: )



안내 질문

* 을 그림에 나타내 알아볼까요?

* 을 어떻게 구했는지 말해 볼까요? 



활동 내용

- 받아올림이 없는 (대분수)-(대분수)의 계산 방법 알아보기(예: )



안내 질문

* 를 어떻게 계산할 수 있을까요?

* (대분수)-(대분수)의 계산 방법을 말해 볼까요?



활동 내용

- 받아내림이 없는 (대분수)-(대분수)의 실생활 문제해결하기



안내 질문

* 실생활 문제를 해결하기 위해서 식을 어떻게 세우고 해결해야 할까요?

스마트기기, 똑똑!수학탐험대 교구 탭에서 분수의 덧셈과 뺄셈 모형 활용

6

(자연수)-(분수)를 어떻게 계산할까요?



탐구 질문



∙(자연수)-(진분수), (자연수)-(대분수)를 계산할 때 자연수의 뺄셈과 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?



활동 내용

- 우유  중에서 를 마시고 남은 유유의 양을 구하는 상황을 보고 1-(진분수)의 계산 원리 이해하기(예: )

 

안내 질문

* 을 그림에 나타내 알아볼까요?

* 을 어떻게 구했는지 말해 볼까요? 



활동 내용

- (자연수)-(대분수)의 계산 방법 알아보기(예: )



안내 질문

* 를 어떻게 계산할 수 있을까요?

* (자연수)-(대분수)의 계산 방법을 말해 볼까요?



활동 내용

- (자연수)-(대분수)의 실생활 문제해결하기



안내 질문

* 실생활 문제를 해결하기 위해서 식을 어떻게 세우고 해결해야 할까요?

스마트기기, 똑똑!수학탐험대 교구 탭에서 분수의 덧셈과 뺄셈 모형 활용

7

받아내림이 있는 (대분수)-(대분수)를 어떻게 계산할까요?



탐구 질문



∙받아내림이 있는 분모가 같은 대분수의 뺄셈은 받아내림이 있는 자연수의 뺄셈과 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?



활동 내용

- 선물을 포장하고 남은 끈의 길이를 구하는 상황을 보고 받아내림이 있는 (대분수)-(대분수)의 계산 원리 이해하기(예: )



안내 질문

* 을 그림에 나타내 알아볼까요?

* 을 어떻게 구했는지 말해 볼까요? 



활동 내용

 - 받아올림이 있는 (대분수)-(대분수)의 계산 방법 알아보기(예: )



안내 질문

* 를 어떻게 계산할 수 있을까요?

* (대분수)-(대분수)의 계산 방법을 말해 볼까요?

 

활동 내용

- 받아내림이 있는 (대분수)-(대분수)의 실생활 문제해결하기



안내 질문

* 실생활 문제를 해결하기 위해서 식을 어떻게 세우고 해결해야 할까요?

스마트기기, 똑똑!수학탐험대 교구 탭에서 분수의 덧셈과 뺄셈 모형 활용

8

내 생일 파티를 준비하면서 사용한 준비물과 친구들이 먹은 음식의 양의 합과 차를 표로 정리하기



탐구 질문



∙실생활 문제를 해결하는 데 분수의 덧셈과 뺄셈은 어떻게 활용될까요?



활동 내용

- 내 생일 파티를 준비하면서 사용한 준비물과 친구들이 먹은 음식의 양의 합과 차를 표로 정리하기



안내 질문

* 내 생일 파티를 준비하면서 사용한 준비물과 친구들이 먹은 음식의 양의 합과 차를 표로 정리해 볼까요?

* 내 생일 파티를 준비하면서 사용한 준비물과 친구들이 먹은 음식의 양의 합과 차를 구할 때 분모가 같은 덧셈과 뺄셈을 어떻게 계산할 수 있을까요?

스마트기기,  색연필, 사인펜, 8절 도화지 또는 A4용지

9

내 생일 파티를 준비하면서 사용한 준비물과 친구들이 먹은 음식의 양의 합과 차를 표로 정리한 내용 발표하기



탐구 질문



∙실생활 문제를 해결하는 데 분수의 덧셈과 뺄셈은 어떻게 활용될까요?



활동 내용

- 내 생일 파티를 준비하면서 사용한 준비물과 친구들이 먹은 음식의 양의 합과 차를 표로 정리한 내용을 발표하기



안내 질문

* 내 생일 파티를 준비하면서 사용한 준비물과 친구들이 먹은 음식의 양의 합과 차를 표로 정리한 내용을 발표해 볼까요?

* 내 생일 파티를 준비하면서 사용한 준비물과 친구들이 먹은 음식의 양의 합과 차를 구할 때 분모가 같은 덧셈과 뺄셈을 어떻게 이용하였나요?

스마트기기, 표로 정리한 자료

  나. 단원 지도 계획





4. 탐구 질문으로 설계하는 수업․평가 사례



주어진 분수를 단위분수가 몇 개인 분수로 생각하고 분모가 같은 진분수의 덧셈을 이전에 알고 있는 자연수의 덧셈으로 자연스럽게 연결할 수 있게 한다. 이 수업에서는 실생활 문제 상황을 두 진분수끼리의 덧셈을 이용하는 상황인지 파악하게 하고, 주어진 상황을 그림으로 표현하기와 식으로 표현하기를 통하여 분모가 같은 분수의 계산 원리를 이해하고 계산하는 방법을 형식화하면서 탐구하게 한다. 이때 분모가 같은 진분수의 덧셈은 자연수의 덧셈과 어떤 공통점과 차이점이 있는지를 찾아 탐구하게 한다. 확인 활동으로 두 진분수끼리의 합을 구하는 계산 문제를 해결하면서 계산을 능숙하게 연습하고 실생활 문장제를 해결하면서 수학의 유용성을 느끼게 한다.

수업자 의도

영역

수와 연산

교과역량

추론, 의사소통

핵심 아이디어

• 사칙계산은 자연수에 대해 정의되며 정수, 유리수, 실수의 사칙계산으로 확장되고 이때 연산의 성질이 일관되게 성립한다.

• 수와 사칙계산은 수학 학습의 기본이 되며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용된다.

단원

1. 분수의 덧셈과 뺄셈

단원 핵심

아이디어

• 분수의 덧셈과 뺄셈은 자연수의 덧셈과 뺄셈에 대한 성질이 일관되게 성립한다.

• 분수의 덧셈과 뺄셈은 수학 학습의 기본이 되며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용된다.

성취기준

[4수01-15] 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다.

학습 주제

(진분수)+(진분수)의 계산 원리를 이해하고 계산하기

차시

탐구 질문

분모가 같은 진분수의 덧셈은 자연수의 덧셈과 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?

차시 

2/9

교수·학습

방법

탐구학습, 활동 중심 학습

수업･평가

주안점 

본 차시 활동에서 학생들은 문제 상황을 그림과 식으로 표현하며 분모가 같은 분수의 계산 원리를 이해하고 계산하는 방법을 형식화하면서 탐구하도록 한다. 



평가를 위해 교사는 학생들이 분모가 같은 분수의 덧셈을 그림과 식으로 나타낼 수 있는지 관찰하고, 분모가 같은 분수의 덧셈의 계산 원리를 이해하고 계산하는 방법을 형식화하면서 탐구한 후에 계산을 능숙하게 할 수 있는지와 계산 방법을 설명할 수 있는지에 초점을 맞춰 관찰 또는 구술 평가를 실시한다.



채점 기준표

수준

평가 요소

3

2

1

피드백

분모가 같은 (진분수)+

(진분수)의 계산 원리를 이해하기

분모가 같은 (진분수)+(진분수)의 계산 원리를 이해하고, 이를 계산 과정에 능숙하게 적용하였다.

분모가 같은 (진분수)+(진분수)의 계산 원리를 이해하고, 이를 계산 과정에 적용하였다.

분모가 같은 (진분수)+(진분수)의 계산 원리를 이해하였다.

분수 막대 등의 구체물로 (진분수)+(진분수)의 계산 원리와 과정을 보여주도록 한다.

분모가 같은 (진분수)+

(진분수)의 계산 원리를 탐구하고 계산하기

분모가 같은 (진분수)+(진분수)의 계산을 능숙하게 하고, 계산 원리를 설명할 수 있으며, 이를 활용하는 실생활 문제를 능숙하게 해결하였다.

분모가 같은 (진분수)+(진분수)의 계산을 하고, 이를 활용하는 실생활 문제를 해결하였다.

안내된 절차에 따라 분모가 같은 (진분수)+(진분수)의 간단한 계산을 하였다.

그림으로 (진분수)+(진분수)의 계산 과정을 설명해 주고 다른 (진분수)+(진분수)의 계산 과정을 설명해 보도록 한다.

합계

A

5~6점

B

3~4점

C

2점



성취기준별 성취수준

[4수01-15] 분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다.

A

분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈을 여러 가지 방법으로 계산하고, 그 계산 원리를 설명할 수 있다.

B

분모가 같은 분수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고, 그 계산을 할 수 있다.

C

안내된 절차에 따라 분모가 같은 간단한 분수의 덧셈과 뺄셈을 할 수 있다.





학습

과정

교수․학습 활동

자료(㉶) 

유의점(󰃞)

도입



















□ 동기유발

• 선생님이 해 주는 이야기를 잘 들어 봅시다.



 오늘은 제민이의 생일이었습니다. 케이크를 제민이는 만큼 먹고, 보빈이는 만큼 먹었습니다. 제민이와 보빈이가 먹은 케이크는 전체의 얼마인지 알아봅시다.

• 제민이는 케이크의 얼마만큼 먹었나요? 

 -만큼 먹었습니다.

• 보빈이는 케이크의 얼마만큼 먹었나요? 

 -만큼 먹었습니다.

• 제민이와 보빈이가 먹은 케이크는 전체의 얼마인지 어떻게 구할 수 있는지 식으로 나타내 볼까요?

 -입니다.

• 그러면 제민이와 보빈이가 먹은 케이크는 전체의 얼마인지 자연수의 덧셈과 같은 방법으로 계산할 수 있을까요?

 -단위분수의 개수를 각각 세어서 자연수의 덧셈처럼 계산할 수 있을 것 같아요.

 -의 개수를 각각 세어서 자연수의 덧셈처럼 계산할 수 있을 것 같아요.

• 이번 시간에는 (진분수)+(진분수)의 계산 원리를 알아보고, 계산 방법이 자연수의 덧셈과 어떤 점에서 같고 다른지를 알아보도록 하겠습니다.

㉶ppt자료

󰃞학생들이 실생활 속에서 진분수의 합을 구하는 상황을 통해서 진분수의 합을 구하는 계산 원리를 생각하도록 유도한다.

탐구 질문

확인







학습

활동

안내

□ 차시 탐구 질문 확인하기

㉶ppt자료









󰃞학습 활동 안내는 수업의 흐름에 방해되지 않도록 간략히 제시한다.



 분모가 같은 진분수의 덧셈은 자연수의 덧셈과 어떤 공통점과 차이점이 있을까요?

□ 학습 활동 안내하기

∘ 활동 1 : (진분수)+(진분수)의 계산 원리 이해하기

∘ 활동 2 : 합이 1보다 큰 (진분수)+(진분수)의 계산 방법 

           알아보기

∘ 활동 3 : (진분수)+(진분수)의 계산 익히기

∘ 활동 4 : (진분수)+(진분수)의 실생활 문제해결하기



전개

□<활동 1> (진분수)+(진분수)의 계산 원리 이해하기



안내 질문

• 제민이와 보빈이가 먹은 케이크의 양만큼 그림에 나타내 봅시다.

 -(제민이와 보빈이가 먹은 케이크의 양만큼 그림에 나타낸다.)

• 와 이 각각 몇 개인가요?

 -각각 개와 개입니다.

• 은 이 몇 개인가요?

 -이 개입니다.



안내 질문

• 을 어떻게 계산하는지 말해 봅시다.

 -입니다.

 -은 각각 이 개인 것과 이 개인 것을 더한 것과 같으므로 입니다.

• 제민이와 보빈이가 먹은 케이크는 전체의 얼마인가요?

 -입니다.



□<활동 2> 합이 1보다 큰 (진분수)+(진분수)의 계산 방법 알아보기

• 를 어떻게 계산하는지 알아봅시다. 과 는 이 각각 몇 개인가요?

 -이 각각 개와 개입니다.

• 는 이 몇 개인가요?

 -이 개입니다.



안내 질문

• 그림을 보고 를 어떻게 계산하는지 말해 봅시다.



 -입니다.

 -분모는 그대로 두고 분자끼리 더한 다음 계산 결과가 가분수이면 대분수로 바꿉니다.





안내 질문

• 짝과 분모가 같은 분수의 덧셈을 계산하는 방법을 말해 봅시다.

 -(짝에게 분모가 같은 분수의 덧셈을 계산하는 방법을 말한다.)

 -단위분수의 개수를 세어 더해서 자연수의 덧셈처럼 계산합니다.

 -분모는 그대로 두고 분자에 단위분수의 개수의 합을 썼습니다.

 -분모는 그대로 두고 분자끼리 더한 다음 계산 결과가 가분수이면 대분수로 바꿉니다.





































󰃞계산 방법을 설명할 때 분수끼리의 덧셈에서는 분자끼리의 합이 결국 분모가 같은 분수를 더한 결과라는 사실을 발견하도록 한다.









󰃞분수를 수직선 모델이나 영역 모델로 나타내 보고 그 합을 구하는 활동을 충분히 하도록 한다.





























































󰃞학생들이 적극적으로 발표할 수 있도록 허용적인 분위기를 조성한다.





󰃞(진분수)+(진분수)의 계산을 하고, 계산한 과정을 설명하도록 함으로써 계산 원리를 정착시키도록 한다.











󰃞분모가 같은 덧셈이 실생활에서 유용함을 인식하도록 한다.

□<활동 3> □ (진분수)+(진분수)의 계산 익히기

• 지금까지 배운 내용을 바탕으로 (진분수)+(진분수)의 계산을 해 봅시다.

                     



-((진분수)+(진분수)의 계산을 한다.)

□<활동 4>(진분수)+(진분수)의 실생활 문제해결하기



안내 질문

• 우유를 미경이는 를 마시고, 소영이는 를 마셨습니다. 미경이와 소영이가 마신 우유는 모두 몇 L인지 구해 봅시다. 이 문제 상황을 해결하기 위해서 식을 어떻게 세우고 해결해야 할까요?

 -

• 미경이와 소영이가 마신 우유는 모두 몇 L인가요?

 -입니다.

 -입니다.

정리



















□ 새로 알게 된 내용 발표하기

• 오늘 수업을 통해서 새롭게 알게 된 내용이 있으면 발표해 봅시다.

 -분모가 같은 분수의 덧셈은 단위분수의 개수를 세어 더해서 자연수의 덧셈처럼 계산할 수 있다는 것을 알게 되었습니다.

 -분모가 같은 분수의 덧셈은 분모는 그대로 두고 분자끼리 더하면 된다는 것을 알게 되었습니다.

 -분모가 같은 분수의 덧셈은 분모는 그대로 두고 분자끼리 더한 다음 계산 결과가 가분수이면 대분수로 바꾸면 된다는 것을 알게 되었습니다.

• 수업을 통해 느낀 점을 발표해 보세요. 

 -분모가 같은 분수의 덧셈은 자연수의 덧셈과 같은 방법으로 계산할 수 있다는 것이 신기했습니다.



□ 차시예고

• 다음 시간에는 (대분수)+(대분수)를 어떻게 계산하는지 공부해 보겠습니다.

 -(다음 시간에 배울 내용을 확인한다.)

㉶ppt자료







수학과 탐구 질문으로 설계하는 수업․평가



수업 설계 단계

교육과정 분석



탐구 질문 개발



단원 평가 계획 및 지도 계획 수립



탐구 질문으로 설계하는 수업․평가



1. 교육과정 분석

영역

수와 연산

핵심 아이디어

⋅사칙계산은 자연수에 대해 정의되며 정수, 유리수, 실수의 사칙계산으로 확장되고 이때 연산의 성질이 일관되게 성립한다. 

⋅수와 사칙계산은 수학 학습의 기본이 되며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용된다.



가. 단원의 이해 [5학년 2학기]

단원명

2. 분수의 곱셈

성취기준

[6수01-09] 분수의 곱셈의 계산 원리를 탐구하고 그 계산을 할 수 있다.

내용 요소 분석

범주

지식･이해

과정･기능

가치･태도

내용

요소

분수의 곱셈과 나눗셈

사칙계산의 의미와 계산 원리를 탐구하고 계산하기

수 감각과 연산 감각 기르기

연산 사이의 관계, 분수와 소수의 관계를 탐구하기

자연수, 분수, 소수, 사칙계산을 실생활 및 타 교과와 연결하여 문제해결하기

사칙계산, 어림의 유용성 인식

수와 연산 관련 문제해결에서 비판적으로 사고하는 태도

연계성 분석

선수 학습

후속 학습

• 5학년 1학기 ‘약분과 통분’

 - 약분과 통분하기

• 5학년 1학기 ‘분수의 덧셈과 뺄셈’

 - 분수의 덧셈과 뺄셈하기

6학년 1학기 분수의 나눗셈





나. 성취 기준별 학습 요소 분석

성취기준

[6수01-09] 분수의 곱셈의 계산 원리를 탐구하고 그 계산을 할 수 있다.

학습요소

타 영역, 타 교과 연계

실생활 연계

(분수)×(자연수)의 원리를 탐구하고, 계산하기

(진분수)×(진분수)의 원리를 탐구하고, 계산하기

(대분수)×(대분수)의 원리를 탐구하고, 계산하기

[6수02-02] 두 양의 크기를 비교하는 상황을 통해 비의 개념을 이해하고, 두 양의 관계를 비로 나타낼 수 있다. 

[6수02-03] 비율을 이해하고, 비율을 분수, 소수, 백분율로 나타낼 수 있다.

[6수03-13] 직사각형과 정사각형의 넓이를 구하는 방법을 이해하고, 이를 구할 수 있다. 

[6수03-14] 평행사변형, 삼각형, 사다리꼴, 마름모의 넓이를 구하는 방법을 다양하게 추론하고, 이와 관련된 문제를 해결할 수 있다.

[6과03-02] 물질의 종류에 따라 물에 녹는 양이 달라짐을 비교할 수 있다.

생활 속 음식을 만들 때, 1인분, 2인분 등 사람 수에 맞춰 재료 준비하기

생활 속 공작물 만들기



















2. 탐구 질문 개발 

 

핵심 아이디어

사칙계산은 자연수에 대해 정의되며 정수, 유리수, 실수의 사칙계산으로 확장되고 이때 연산의 성질이 일관되게 성립한다. 

수와 사칙계산은 수학 학습의 기본이 되며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용된다.

단원 핵심 아이디어

분수 곱셈은 자연수의 곱셈을 기본으로 하며, 유리수 사칙연산까지 확장된 것으로 이때 연산의 성질은 일관되게 성립한다.

분수 곱셈은 분수 학습의 기본이며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데에 유용하게 활용될 수 있다.

단원 탐구 질문

분수의 곱셈과 자연수의 곱셈의 공통점과 차이점은 무엇일까요?

분수의 곱셈은 실생활에서 어떻게 사용될까요?







 가. 단원 핵심 아이디어 설정

   ‘수와 연산’ 영역의 핵심 아이디어 중 하나인 사칙계산의 성질이 자연수, 정수, 유리수, 실수로 확장된다는 아이디어를 통해, 본 단원의 학습 요소인 분수의 곱셈과 관련하여 자연수의 곱셈의 원리인 동수누가의 원리와 ‘배’의 개념이 분수의 곱셈에도 일관되게 성립함을 학생들이 경험할 수 있도록 단원의 핵심 아이디어를 설정하였다.

   또한 수와 연산 영역의 핵심 아이디어 중 수와 사칙계산의 생활 속 유용성을 인식할 수 있도록 분수의 곱셈이 사용되는 상황을 통해 실생활 문제를 해결하는데 유용함을 알 수 있도록 단원 핵심 아이디어를 설정하였다.



  나. 단원 탐구 질문의 설정

   탐구 질문은 2022 개정 교육과정의 중요 개념 중 하나로, 학생들이 학습상황을 탐구하면서 스스로 질문할 수 있는 내용으로 설정하였으며, 탐구 질문에 대한 탐구를 통해 탐구 질문이 해결되면 단원의 핵심 아이디어를 형성할 수 있도록 설정하였다.



3. 단원 평가 계획 및 지도 계획 

  가. 단원 평가 계획

평가 요소

지식․이해

과정․기능

가치․태도

분수 곱셈의 원리 이해하기

분수 곱셈의 원리를 탐구하고 계산하기

분수 곱셈의 유용성을 인식하기

평가 과제

맛집 지도 만들기

Goal(목표)

분수의 곱셈을 활용하여 실생활 문제를 해결하고, 계산 원리를 설명할 수 있다.

Role(역할)

맛집 탐험가

Audience(청중)

탐험가의 친구들

Situation(상황)

친구들과 함께 맛집 탐험을 떠나 맛집 지도를 보며, 맛있는 음식을 만들기 위해 필요한 재료의 양 구해보기

Product(결과물)

맛집 지도와 레시피를 완성하여 친구들에게 소개하는 발표 자료 만들기

Standard(준거)

1. 분수의 곱셈 계산 원리를 이해하고 설명할 수 있다.

2. 분수의 곱셈 계산 원리를 탐구하고 계산할 수 있다.

3. 분수의 곱셈 문제해결 과정을 통해 분수 곱셈의 유용성을 인식하고 있다.

평가 요소별 성취수준

   수준

평가 요소  

3

2

1

피드백

지

식

․

이

해

분수 곱셈의 원리 이해하기

‘(분수)×(자연수)’, ‘(자연수)×(분수)’, ‘(분수)×(분수)’의 계산 원리를 이해하여 설명할 수 있다.

‘(분수)×(자연수)’, ‘(자연수)×(분수)’, ‘(분수)×(분수)’의 계산 원리를 이해할 수 있다.

안내된 질문에 따라 ‘(분수)×(자연수)’, ‘(자연수)×(분수)’, ‘(분수)×(분수)’의 계산 원리를 이해하여 설명할 수 있다.

(분수)×(분수)를 그림으로 나타내고, 안내에 따라 식으로 나타내며 원리를 이해할 수 있도록 한다.

과

정

․

기 

능

분수 곱셈의 원리를 탐구하고 계산하기

‘(분수)×(자연수)’, ‘(자연수)×(분수)’, ‘(분수)×(분수)’를 계산하고, 그 계산 원리를 설명할 수 있다.

‘(분수)×(자연수)’, ‘(자연수)×(분수)’, ‘(분수)×(분수)’의 계산 원리를 탐구하고, 그 계산을 할 수 있다.

안내된 절차에 따라 간단한 ‘(분수)×(자연수)’, ‘(자연수)×(분수)’, ‘(분수)×(분수)’의 계산을 할 수 있다.

(분수)×(분수)를 그림으로 나타내고, 자연수의 곱셈과 공통점을 찾아 이야기해 본다.

가

치

․

태

도

분수 곱셈의 유용성을 인식하기

분수의 곱셈의 유용성을 인식하고 협력적 문제해결에 적극적으로 참여하며, 수학적 탐구에 흥미와 자신감을 보인다.

분수의 곱셈의 유용성을 인식하고, 수학적 탐구에 흥미와 자신감을 보인다.

분수의 곱셈 학습에 참여하고, 수학적 탐구에 흥미를 보인다. 

분수의 곱셈이 쓰이는 상황을 통해 자연수의 곱셈 상황과 비교해 보며 분수의 곱셈 필요성을 알아본다.



   나. 단원 지도 계획

차시

학습주제

학습 경험 및 수업 계획

수업 자료

1

우리 동네 맛집 지도 만들기



탐구 질문



∙생활 속에서 곱셈이 필요한 상황은 어떤 경우인가요?



활동 내용

- 우리 동네 나만이 알고 있는 맛집 소개하기



안내 질문

* 가족들과 함께 자주 가는 음식점이나 배달 주문을 많이 하는 음식점을 발표해 볼까요?

* 우리 동네에 유명한 음식점을 들어 본 적이 있나요?



활동 내용

- 누리집을 이용하여 우리 마을 지도와 맛집 검색하기



안내 질문

* 이번 단원에서는 다양한 음식의 레시피를 만들고, 우리 동네 맛집 지도를 만들어 볼 거예요.



활동 내용

- GRASPS 평가 과제 안내하기

















인터넷 맛집 지도

우리 마을 지도

2

(진분수)×(자연수) 알아보기



탐구 질문



∙같은 분수를 여러 번 더하면 어떻게 될까요?



활동 내용

- 피자를 먹는 상황을 통하여 과

 을 연결 짓기



안내 질문

* 피자 한 조각은 몇 판이라고 할 수 있나요?

* 내가 먹은 3조각은 몇 판이라고 할 수 있는지 덧셈식과 곱셈식으로 나타내 볼까요?



활동 내용

- 피자를 포장하기 위한 끈 m를 6개 사용했을 때, 사용한 끈의 길이 구하기



안내 질문

* 3의 6배는 18입니다. 의 6배는 얼마입니까?



활동 내용

- 사칙계산은 자연수에 대해 정의되며 정수, 유리수, 실수의 사칙계산으로 확장되고 이때 연산의 성질이 일관되게 성립함을 알아보기



안내 질문

* 3의 6배와 의 6배는 어떤 공통점이 있나요?



활동 내용

- (진분수)×(자연수)의 실생활 문제해결하기



3

(대분수)×(자연수)



탐구 질문



∙자연수의 곱셈과 분수의 곱셈은 같은 방법으로 구할 수 있을까요?



활동 내용

- 한 봉지에 kg의 가래떡이 들어 있는 3봉지의 무게 구하기



안내 질문

* 가래떡집의 레시피를 알아보니, kg의 가래떡을 3봉지 사용한다고 합니다. 사용한 떡의 양을 구하기 위해 그림과 식으로 나타내 볼까요?



활동 내용

- 의 계산 원리 탐구하기



안내 질문

* 의 계산에서 자연수 부분인 ‘1’은 몇 배가 되었나요?

* 의 계산에서 은 어떻게 계산하나요?

* 자연수 부분을 곱한 값과 분수 부분을 곱한 값은 어떻게 해야 할까요?



활동 내용

- (대분수)×(자연수)의 실생활 문제해결하기



4

(자연수)×(진분수)



탐구 질문



∙자연수의 곱셈과 분수의 곱셈은 어떤 차이점이 있을까요?



활동 내용

- 2 kg 짜리 만큼 그림으로 알아보기



안내 질문

* 떡볶이 양념을 만드는데, 고추장 2 kg 짜리 만큼을 그림으로 나타내 보세요.



활동 내용

- 의 계산 원리 탐구하기



안내 질문

* 그림을 보며 2 kg의 만큼을 구하는 식을 쓰고 계산해 보세요.

* (자연수)×(자연수)와 (자연수)×(분수)의 계산 방법의 공통점과 차이점은 무엇인가요?



활동 내용

- (자연수)×(진분수)의 실생활 문제해결하기



5

(자연수)×(대분수)



탐구 질문



∙자연수의 곱셈과 분수의 곱셈은 어떤 차이점이 있을까요?



활동 내용

- 튀김가루 2 kg의 배 탐구하기



안내 질문

* 탕수육 튀김 반죽을 만드는데 튀김가루 2 kg의 배만큼 사용된다고 합니다. 사용된 튀김가루는 어떻게 구할 수 있을까요?



활동 내용

- 의 계산 원리 탐구하기



안내 질문

* 튀김가루는 얼마큼 사용되는지 그림과 식으로 나타내 보세요.

* (자연수)×(자연수)와 (자연수)×(대분수)의 계산 방법의 공통점과 차이점은 무엇인가요?



활동 내용

- (자연수)×(대분수)의 실생활 문제해결하기



6

(단위분수)×(진분수)



탐구 질문



∙분수끼리의 곱셈은 어떻게 구할 수 있을까요?



활동 내용

- 어묵은 만큼의 만큼 탐구하기



안내 질문

* 떡볶이 1인분에 어묵을 로 자른 다음, 자른 조각의 만큼 넣으려고 합니다. 떡볶이 1인분에 들어갈 어묵은 양은 어떻게 구할 수 있을까요?



활동 내용

- 의 계산 원리 탐구하기



안내 질문

* 만큼의 만큼을 그림과 식으로 나타내 볼까요?

* (자연수)×(자연수)와 (분자가 1인 분수)×(분자가 1인 분수)의 계산 방법의 공통점과 차이점은 무엇인가요?



활동 내용

- (분자가 1인 분수)×(분자가 1인 분수)의 실생활 문제 해결하기



7

(진분수)×(진분수)



탐구 질문



∙분수끼리의 곱셈은 자연수끼리의 곱셈과 같은 점과 다른 점은 무엇일까요?



활동 내용

- L의 를 구하는 방법 알아보기



안내 질문

* 오렌지 에이드를 만들기 위해서 L 오렌지 주스 원액의 이 사용된다고 합니다. 사용된 오렌지 주스 원액의 양은 어떻게 구할 수 있을까요?



활동 내용

- 의 계산 원리 탐구하기



안내 질문

* 오렌지 주스 원액의 양은 얼마인지 그림과 식으로 나타내 볼까요?

* (자연수)×(자연수)와 (진분수)×(진분수)의 계산 방법의 공통점과 차이점은 무엇인가요?



활동 내용

- (진분수)×(진분수)의 실생활 문제 해결하기



8

(대분수)×(대분수)



탐구 질문



∙분수끼리의 곱셈은 자연수끼리의 곱셈과 같은 점과 다른 점은 무엇일까요?



활동 내용

- 가로  m, 세로  m 지도의 크기 구하기



안내 질문

* 맛집 지도를 만들기 위해 가로  m, 세로  m 크기의 지도를 그리려고 합니다. 지도의 크기는 어떻게 구할 수 있을까요?



활동 내용

- 의 계산 원리 탐구하기



안내 질문

* 지도의 크기는 얼마인지 그림과 식으로 나타내 보세요.

* (자연수)×(자연수)와 (대분수)×(대분수)의 계산 방법의 공통점과 차이점은 무엇인가요?



활동 내용

- (대분수)×(대분수)의 실생활 문제해결하기



9

맛 집 지도 완성하기



탐구 질문



∙레시피를 어떻게 표현해야 알아보기 편할까요?



활동 내용

- 맛집 지도에 맛집 위치와 레시피 나타내기



안내 질문

* 맛집 지도를 만들고, 레시피에서 사용된 재료의 양을 분수의 곱셈을 이용하여 나타내고, 발표 자료를 만들어 보세요.

마을 지도를 그릴 전지

색연필, 사인펜

레시피(활동지)

10

친구들에게 소개하기



탐구 질문



∙내가 만든 맛집 지도를 잘 발표하는 방법은 무엇일까요?



활동 내용

∙ 친구들에게 발표하기



안내 질문

* 자신이 만든 맛집 지도와 레시피를 발표해 보세요.

ppt





































4. 탐구 질문으로 설계하는 수업․평가 사례

학생들은 전 차시에서 (단위분수)×(진분수)를 학습하면서 이전 학습인 (자연수)×(자연수)의 곱셈과 같은 점과 다른 점을 살펴보며, 4의 3은 4×3임을 상기하며, 의 은 ×임을 추론하였다. 학생들은 ×의 계산 원리를 알기 위해 를 재귀적 분할하여 의 이 임을 알고, 일반화하여 ×=라는 알고리즘을 알아내었다. 전 차시와 연결하여 의 가 얼마인지를 학생들의 실생활과 연결 지어 오렌지 에이드를 만들기 위한 상황을 통해 과연 얼마일지를 궁금해하며, 의 를 어떻게 계산하며, 자연수의 곱셈과 같은 점과 다른 점을 찾아 탐구할 수 있도록 설계하였다. 

수업자 의도

영역

수와 연산

교과역량

추론, 의사소통

핵심 아이디어

사칙계산은 자연수에 대해 정의되며 정수, 유리수, 실수의 사칙계산으로 확장되고 이때 연산의 성질이 일관되게 성립한다.

수와 사칙계산은 수학 학습의 기본이 되며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데 유용하게 활용된다.

단원

2. 분수의 곱셈

단원 핵심

아이디어

분수 곱셈은 자연수의 곱셈을 기본으로 하며, 유리수 사칙연산까지 확장된 것으로 이때 연산의 성질은 일관되게 성립한다.

분수 곱셈은 분수 학습의 기본이며, 실생활 문제를 포함한 다양한 문제를 해결하는 데에 유용하게 활용될 수 있다.

성취기준

[6수01-09] 분수의 곱셈의 계산 원리를 탐구하고 그 계산을 할 수 있다.

학습 주제

(진분수)×(진분수)의 계산 원리를 이해하고 계산하기

차시

탐구 질문

분수끼리의 곱셈은 자연수 곱셈과 다른 점은 무엇일까요?

차시 

7/10

교수·학습

방법

탐구학습, 활동 중심 학습

수업･평가

주안점 

본 차시 활동에서 문제 상황을 그림으로 표현하며, 전 차시에서 학습한 재귀적 분할을 다시 한 번 경험할 수 있도록 한다. 학생들은 그림을 통해 재귀적 분할을 하고 분할된 그림을 식으로 표현하기 활동을 통하여 진분수끼리의 곱셈 계산 원리를 스스로 이해하고 계산하는 방법을 형식화하면서 탐구할 수 있도록 한다.



평가를 위해 진분수끼리의 곱셈을 그림으로 나타내는 과정과 그림을 식으로 나타낼 수 있는지 관찰하고, 자연수의 곱셈과 연결 지어 같은 점과 다른 점을 이야기할 수 있는지 관찰한다.



채점 기준표

수준

평가 요소

3

2

1

피드백

(진분수)×(진분수)의 계산 원리를 이해하기

(진분수)×(진분수)의 계산 원리를 이해하고, 이를 계산 과정에 능숙하게 적용했다.

(진분수)×(진분수)의 계산 원리를 이해하고, 이를 계산 과정에 적용했다.

(진분수)×(진분수)의 계산 원리를 그림을 보며 이해했다.

(진분수)×(진분수)의 계산 원리와 과정을 그림을 통해 재귀적 분할 되는 과정을 보여주고 그림으로 나타낸 것을 식으로 표현할 수 있도록 한다.

(진분수)×(진분수)의 계산 원리를 탐구하고 계산하기

(진분수)×(진분수)의 계산을 능숙하게 하고, 계산 원리를 설명할 수 있으며, 이를 활용하는 실생활 문제를 능숙하게 해결하였다.

(진분수)×(진분수)의 계산을 하고, 이를 활용하는 실생활 문제를 해결하였다.

안내된 절차에 따라 (진분수)×(진분수)의 계산을 하였다.

그림으로 (진분수)×(진분수)의 계산 과정을 설명해 주고 다른 (진분수)×(진분수)의 계산 과정을 설명해 보도록 한다.

합계

A

5~6점

B

3~4점

C

2점



성취기준별 성취수준

[6수01-09] 분수의 곱셈의 계산 원리를 탐구하고 그 계산을 할 수 있다.

A

‘(분수)×(자연수)’, ‘(자연수)×(분수)’, ‘(분수)×(분수)’를 계산하고, 그 계산 원리를 설명할 수 있다.

B

‘(분수)×(자연수)’, ‘(자연수)×(분수)’, ‘(분수)×(분수)’의 계산 원리를 탐구하고, 그 계산을 할 수 있다.

C

안내된 절차에 따라 간단한 ‘(분수)×(자연수)’, ‘(자연수)×(분수)’, ‘(분수)×(분수)’의 계산을 할 수 있다.



학습

과정

교 수•학 습  활 동

자료(㉶) 

유의점(󰃞)

도입



















□ 동기유발

∙ 선생님이 해 주는 이야기를 잘 들어 봅시다.



  우리 동네 00 주스 가게는 많은 에이드 음료가 많이 팔린다고 합니다. 그중에서도 오렌지 에이드와 자몽 에이드가 인기가 좋아서 누리집 평점에서 좋은 평점을 받았다고 하네요. 오늘은 가게 사장님께 오렌지 에이드 만드는 비법을 알아보았는데, 가장 중요한 점이 오렌지 원액의 양이라고 합니다. 오렌지 원액은 L 한 병의 만큼씩만 넣어야 맛있는 오렌지 에이드를 만들 수 있다고 합니다. 



∙ 오늘은 어떤 레시피를 완성해야 할까요?

-오렌지 에이드 레시피를 완성하려고 합니다.

∙ 사장님이 알려준 비법은 무엇인가요?

오렌지 에이드의 양입니다.

∙ 00 가게에서는 오렌지 에이드를 만들 때, 오렌지 원액을 얼마씩 넣고 만들었나요?

-L의 만큼씩 넣었습니다.

∙ L의 를 식으로 나타낼 수 있을까요?

-4의 3이 4×3이니깐, L의 는 으로 구할 수 있을 것 같습니다.

∙ 그럼, 자연수의 곱셈과 분수의 곱셈은 같은 방법으로 계산할 수 있을까요?

곱셈구구가 없어서 힘들 것 같아요.

자연수의 곱셈처럼 몇 배인지를 알아보면 구할 수 있을 것 같아요.

지난 시간에 배운 그림을 계산할 수 있을 것 같아요.

∙ 이번 시간에는 (진분수)×(진분수)의 계산 원리를 알아보고, 자연수의 곱셈과 어떤 점이 같고, 다른지 알아봅시다.

㉶ppt자료

󰃞학생들이 실생활 속에서 진분수의 곱을 구하는 상황을 통해서 진분수의 곱을 구하는 계산 원리를 생각하도록 유도한다.





























󰃞분수의 곱셈식을 세울 때, 자연수의 곱셈을 생각하며 추론할 수 있도록 한다.

탐구 질문

확인







학습

활동

안내

□ 차시 탐구 질문 확인하기

㉶ppt자료

 

분수끼리의 곱셈은 자연수의 곱셈과 다른 점은 무엇일까요?

□ 학습 활동 안내하기

∘ 활동 1 : (진분수)×(진분수)의 계산 원리 이해하기

∘ 활동 2 : (진분수)×(진분수)의 계산 방법 알아보기



전개

□<활동 1> (진분수)×(진분수)의 계산 원리 이해하기

∙ 사장님이 사용한 오렌지 원액의 양은 어떻게 구할 수 있는지 생각해 보세요.

지난 시간에 배운 그림으로 구할 수 있어요.

자연수의 ‘몇 배’를 이용해서 식을 세울 수 있어요.

∙ 사장님은 얼마큼의 오렌지 원액을 넣었나요?

 L의 만큼 넣었습니다.

∙ 사장님이 넣은 오렌지 원액의 양을 구하는 식은 어떻게 세울 수 있을까요?

자연수의 곱셈에서 4의 3이 4×3이니깐, 의 는 입니다.

∙ 사장님이 넣은 오렌지 원액의 양을 그림으로 알아봅시다.

(학생들은 직접 칠해보며 나타내본다.)



















































  ⇨  

































               

∙ 은 전체의 얼마일까요?

전체가 처음에 5등분, 다시 3등분했으므로, 전체는 15로 나뉘어져 있습니다.

15개로 나뉘어진 것 중 4부분입니다.

∙ □ 안에 알맞은 수를 넣어 의 계산 방법을 알아봅시다.

 입니다.

∙ 의 계산 방법을 이야기해 보세요.

분모는 분모끼리, 분자는 분자끼리 곱하면 됩니다.























󰃞자연수의 곱셈과 연결 지어 식을 세울 수 있도록 한다.











󰃞그림으로 나타낼 때, 점선이 주어진 빈 그림을 주어 학생들이 생각하여 칠할 수 있도록 한다.

□<활동 2> 약분이 있는 (진분수)×(진분수)의 계산 방법 알아보기

<문제 상황>

오렌지 에이드에 어울리는 토스트도 팔고 있습니다. 식빵과 치즈의 크기가 달라 치즈를 의 만큼 잘라서 토스트에 넣는다고 합니다. 들어갈 치즈는 전체의 얼마인지 구해봅시다.



∙ 토스트에 들어갈 치즈는 전체의 얼마인지 식을 써보세요.

입니다.

∙ 두 친구가 계산한 방법입니다. □ 안에 알맞은 수를 넣어 계산해 봅시다.



             

지유                         하린

∙ 두 친구의 계산한 것을 보고, 계산한 방법을 이야기해 보세요.

지유는 분모끼리의 곱셈식을 쓰고, 분자와 분모를 약분했습니다.

하린이는 진분수 곱셈식에서 약분을 했습니다.

∙ 두 친구의 계산한 것을 보고, 계산한 방법을 이야기해 보세요.

지유는 분모끼리의 곱셈식을 쓰고, 분자와 분모를 약분했습니다.

하린이는 진분수 곱셈식에서 약분을 했습니다.

∙ 누구의 방법이 더 좋다고 생각하는지 이야기해보세요.

지유의 방법이 틀리지 않고 정확하게 계산할 수 있을 것 같습니다.

하린이의 방법이 더 간단하다고 생각합니다.







󰃞학생들이 실생활 상황을 통하여 분수의 곱셈의 유용성을 알 수 있도록 한다.



















󰃞분수의 곱셈에서 약분을 하여 계산하는 것과 약분을 하지 않은 방법을 비교해 보도록 한다.



정리



















□ 새로 알게 된 내용 발표하기

∙ 오늘 수업을 통해서 새롭게 알게 된 내용이 있으면 발표해 봅시다.

- 분수의 곱셈도 자연수의 곱셈과 같이 몇 배인지를 구하면 됨을 알았습니다.

- 분수의 곱셈은 분모는 분모끼리, 분자는 분자끼리 곱셈을 하면 된다는 것을 알았습니다.

- 분수의 곱셈은 자연수의 곱셈과 달리 분모와 분자가 약분이 되는 경우가 있으므로, 약분을 하고 계산하면 편리하다는 것을 알았습니다.

∙ 수업을 통해 느낀 점을 발표해 보세요. 



□ 차시예고

∙ 다음 시간에는 (대분수)×(대분수)를 어떻게 계산하는지 공부해 보겠습니다.

-(다음 시간에 배울 내용을 확인한다.)

㉶ppt자료





